HAYVANLARDAN
TANRILARA


I . KISIM

BİLİŞSEL DEVRİM

G ö rs e l 1: Yaklaşık 3 0 b in yıl ö n c e g ü n e y Fransa’d a ki C h a u v e t-P o n t-d ’A r c M a ğ a ra s ın ın d u ­
va rın d a g ö rü le n b ir insan el izi. Biri “ B en b u ra d a y d ım !” d e m e k istem iş.

Önemsiz Bir Hayvan

Big Bang olarak adlandırdığımız bir
şeyle madde, enerji, zaman ve uzay ortaya çıktı. Evrenimizin bu temel
özelliklerinin hikayesine fizik diyoruz.
Bunların ortaya çıkışından yaklaşık 300 bin yıl sonra madde ve ener­
ji, atom adını verdiğimiz daha karmaşık yapılar ortaya çıkardılar, bunlar
da zamanla birleşerek molekülleri oluşturdu. Atomların, moleküllerin
ve aralarındaki etkileşimin hikayesine kimya diyoruz.
Yaklaşık 3,8 milyar yıl önce, Dünya adı verilen gezegende, bazı mole­
küller organizma adı verilen oldukça geniş ve karmaşık yapılar oluştur­
du. Organizmaların hikayesine biyoloji diyoruz.
Yaklaşık 70 bin yıl önce Homo sapiens e ait organizmalar, kültür adı­
nı verdiğimiz daha da karmaşık yapılar oluşturdular. Bunu takip eden in­
san kültürlerinin gelişimine tarih diyoruz.
Tarihin akışını üç önemli devrim şekillendirdi: Yaklaşık 70 bin yıl
önce başlayan Bilişsel Devrim, 12 bin yıl önce bunu hızlandıran Tarım
Devrimi ve tarihi sona erdirip bambaşka bir şeyi başlatabilecek yalnızca
5 bin yıl önce başlayan Bilimsel Devrim. Bu kitap, bu üç devrimin insan­
lan ve diğer organizmaları nasıl etkilediğinin hikayesini anlatıyor.

Y A K L A Ş IK 13,5 M İL Y A R Y IL Ö N C E ,

* * *

Tarihten çok önce insanlar vardı. M odem insanlara benzeyen hayvanlar
ilk olarak yaklaşık 2,5 milyon yıl önce ortaya çıktı. Fakat sayısız nesil bo­
yunca aynı çevreyi paylaştıkları çok sayıda organizmadan ayrışmadılar.

İki milyon yıl önce Doğu Afrika’ya bir gezi yapsaydınız, çok tanıdık
insan karakterlerine tanık olabilirdiniz: çocuklarına sarılan endişeli an­
neler, çamurda oynayan çocuklar, rahat bırakılmak isteyen yaşlılar ve
toplumun kurallarına başkaldıran gençler, görmüş geçirmiş yöneticile­
ri ve köyün güzelini etkilemek isteyen gösteriş meraklısı maçolar. Bu ar­
kaik insanlar âşık oldu, oynadı, yakın arkadaşlıklar kurdu, güç ve statü
için mücadele etti. Fakat bunu şempanzeler, babunlar ve filler de yapı­
yordu. İnsanların hiç de özel bir durumu yoktu. Hiç kimsenin, elbette in­
sanların da, bir gün kendi soylarından gelenlerin ayda yürüyeceğine, ato­
mu parçalayacağına, genetik kodu çözeceğine ve tarih kitapları yazacağı­
na dair en ufak bir fikri yoktu. Tarih öncesi insanlarla ilgili bilinmesi gere­
ken en önemli şey etraflarına goriller, ateşböcekleri veya denizanalanndan daha fazla etki etmeyen sıradan hayvanlar olduklarıdır.
Biyologlar organizmaları türler hâlinde sınıflandırır. Hayvanlar eğer
birbirleriyle çiftleşip üretken yavrular yapabiliyorlarsa aynı türe ait ka­
bul edilirler. Atların ve eşeklerin yakın geçmişten ortak bir ataları vardır
ve bu iki hayvan pek çok fiziksel özelliği paylaşır. Buna karşılık birbirle­
rine pek az cinsel istek duyarlar. Eğer teşvik edilirse çiftleşirler de, fakat
katır adı verilen yavrulan kısır olur. Dolayısıyla eşek DNA’sındaki mu­
tasyonlar asla atlara (veya tam tersi atlardaki eşeklere) geçemez. Bu iki
tip hayvan, sonuç olarak ayrı evrimsel yollarda ilerleyen iki ayrı tür ola­
rak kabul edilir. Buna karşılık, çok farklı görünen bir buldok ve bir spaniel aynı türün üyeleridir ve aynı DNA havuzunu paylaşırlar. Memnuni­
yetle çiftleşebilir ve yavruları da başka köpeklerle çiftleşerek başka yav­
rular üretebilirler.
Ortak bir atadan evrimleşen türler “cins” adı verilen bir başlıkta top­
lanır. Aslanlar, kaplanlar, leoparlar ve jaguarlar Parıthera cinsinin altın­
daki farklı türlerdir. Biyologlar organizmaları iki parçadan oluşan Latin­
ce bir isimle adlandırırlar. Önce cins, sonra tür. Örneğin aslanlar Panthera leo olarak adlandınlırlar, Panthera cinsinin leo türü. Bu kitabı okuyan
herkesin Homo sapiens olduğunu varsayabiliriz. Homo (insan) cinsinin
sapiens (zeki) türü.
Cinsler de kendi içinde ailelere ayrılırlar, örneğin kediler (aslanlar, çi­
talar, ev kedileri), köpekler (kurtlar, tilkiler, çakallar) ve filler (filler, ma­
mutlar, mastodonlar). Bir ailenin tüm üyelerinin soylan kurucu bir an­
neye veya babaya dayanır. Örneğin en küçük ev kedisinden en vahşi as­

lana tüm kediler, yaklaşık 25 milyon yıl önce yaşamış ortak bir kedi ata­
sını paylaşır.
Homo sapiens de bir aileye mensuptur. Bu sıradan bilgi tarihteki en
sıkı korunan sırlardan biriydi. Homo sapiens uzunca bir süre kendisini di­
ğer hayvanlardan ayrı, ailesiz (kuzeni veya kardeşi, hepsinden de önem­
lisi ebeveyni olmayan) bir yetim olarak gördü, ama durum böyle değil­
di. Sevelim ya da sevmeyelim, büyük maymunlar adı verilen gürültücü
ve büyük bir grubun üyesiyiz. Yaşayan en yakın akrabalarımız arasında
şempanzeler, goriller ve orangutanlar var, ve şempanzeler bunların en
yakını. Yalnızca 6 milyon yıl önce, tek bir dişi maymunun iki kızı oldu.
Bunlardan biri tüm şempanzelerin atası olurken, diğeri de bizim büyü­
kannemiz oldu.

Dolaptaki İskeletler
Homo sapiens bundan daha da rahatsız edici bir sır saklıyordu. Pek çok
diğer medeni kuzenlerimizin yanı sıra, bir zamanlar birkaç erkek ve kız
kardeşimiz de vardı. Tek insan türü olduğumuzu düşünüyorduk, çün­
kü son 10 bin yılda türümüz gerçekten de dünyadaki tek insan türüy­
dü. Yine de aslında insan kelimesi gerçekte “Homo cinsine mensup bir
hayvan” anlamına gelir ve eskiden bu cinste Homo sapiens dışında pek
çok tür mevcuttur. Daha da ötesi, kitabın son bölümünde de göreceği­
miz gibi, çok da uzak olmayan bir gelecekte Sapiens olmayan insanlar­
la da karşılaşabiliriz. Bu durumu açıklığa kavuşturmak için sıklıkla “Sa­
piens” terimini Homo sapiens türünün üyelerini belirtmek için kullana­
cağım, buna karşılık “insan” terimini Homo cinsinin tüm uzak üyeleri­
ne saklayacağım.
İnsanlar ilk olarak 2,5 milyon yıl önce Doğu Afrika’da, “Güney May­
munu” anlamına gelen Aııstralopitbecus adı verilen bir maymun cinsin­
den evrimleşti. Yaklaşık iki milyon yıl önce, bu arkaik erkek ve kadınla­
rın bazıları anayurtlarım terkederek Kuzey Afrika, Avrupa ve Asya’nın
çeşitli yerlerine göç ettiler. Kuzey Avrupa’nın karlı ormanlarında hayat­
ta kalmak, Endonezya’nın nemli cangıllarından daha farklı özellikler ge­
rektirdiğinden, insan toplulukları farklı yönlerde evrildiler. Bunun so­
nucunda pek çok farklı tür ortaya çıktı, bilim insanları da bunların her
birine ayrı birer şatafatlı Latince isim koydular.

Avrupa ve Batı Asya’daki insanlar çoğunlukla “Neandertaller” ola­
rak adlandırılan Homo neandertalensis’e evrildiler (“Neandertal Vadisi
İnsanı”). Neandertaller Sapienslerden daha güçlü, daha kaslıydı ve Bu­
zul Çağı’nm Batı Avrasyasına uyumluydular. Asya’nın daha doğu bölge­
leri “Dik adam” anlamına gelen Homo erectus tarafından mesken tutul­
muştu. Bu tür, bu bölgede iki milyon yıla yakın bir süre hayatta kalacak
şu ana kadarki en dirençli insan türü oldu. Bu rekorun bizim türümüz
tarafından kırılması oldukça zor görünmektedir. Homo sapiens m bin yıl
sonra bile ortalarda olacağı şüphelidir, bu yüzden iki milyon yıl bizim ba­
şarabileceğimiz bir şey değil kesinlikle.
Endonezya’daki Java adasında “Solo Vadisi İnsanı” anlamına gelen
Homo soloensis yaşamaktaydı. Bu tür de tropik yaşama uyumluydu. Di­
ğer bir Endonezya adası Flores’te arkaik insanlar bir cüceleşme süreci
geçirdi. İnsanlar Flores’e ilk defa deniz seviyesi olağanüstü derecede dü­
şükken geldiler; bu esnada adaya anakaradan kolayca ulaşılabiliyordu.
Denizler yeniden yükseldiğinde, bazı insanlar kaynakları çok kıt olan
adalarda mahsur kaldılar. Daha çok yiyeceğe ihtiyacı olan büyük insan­
lar ilk önce öldüler, daha küçük yapılılarsa çok daha iyi hayatta kalabil­
diler ve Flores insanları nesiller boyunca cüceye dönüştüler. Bilim in­
sanları tarafından Homo floresiensis olarak bilinen bu kendine mahsus
tür ancak bir metre boya ulaşabiliyor ve 25 kilogramdan daha ağır olmu­
yordu. Buna karşılık taştan aletler yapabiliyor ve hatta zaman zaman
adadaki filleri bile avlayabiliyorlardı (adil olmak gerekirse, adadaki fil­
ler de cüce bir türdü).
2010’da, bilim insanları Sibirya’daki Denisova mağarasını kazarken
fosilleşmiş bir parmak kemiği keşfettiklerinde, diğer bir kayıp kardeş de
hiçlikten kurtarıldı. Genetik analiz, parmağın daha önceden bilinmeyen
bir insan türüne ait olduğunu kanıtladı ve bu türe de Homo denisova adı
verildi. Kim bilir daha kaç tane kayıp akrabamız diğer mağaralarda, ada­
larda ve farklı iklimlerde keşfedilmeyi bekliyor.
Bu insanlar Avrupa ve A sya’da evrim geçirirken, Doğru Afrika’daki
evrim de durmadı. İnsanlığın beşiği “Rudolf Gölü İsanı” anlamına gelen
Homo rudolfensis, “Çalışkan insan” Homo ergaster ve hiç de alçakgönül­
lü davranmayarak “Zeki İnsan” adını verdiğimiz türümüz Homo sapiens
gibi pek çok türe ev sahipliği yapmaya devam etti.
Bu türlerin bazı üyeleri dev gibiyken bazıları cüceydi. Bazıları korku-

G ö rs e l 2: Tartışm alı re ko n strü k siyo n la ra g ö re ka rd e şle rim iz (s o ld a n sağa): Homo rudolfensis (D o ğ u A frik a ):

Homo erectus (D o ğ u A s y a ); Homo neandertalensis (A v ru p a ve Batı A sy a ). H e p si insanlar.

tucu avcılarken bazıları zararsız bitki toplayıcılardı. Bazıları tek bir ada­
da yaşarken pek çoğu kıtaları aştı. Ama hepsi Homo cinsine mensuptu.
Hepsi insandı.
Bütün bu türleri ergaster’in erectus a, erectus un Neandertallere ve
Neandertallerin bize evrildiği düz bir soy çizgisi olarak düşünmek yay­
gın bir hatadır. Bu çizgisel model, dünyada belirli bir anda sadece tek bir
insan türünün var olduğu ve tüm önceki türlerin bizim eski modelleri­
miz olduğu yönünde yanlış bir izlenim yaratmaktadır. Gerçekteyse yak­
laşık 2 milyon yıl önceden 10 bin yıl öncesine kadar dünya aynı anda pek
çok insan türüne ev sahipliği yapmıştır. Ayrıca neden yapmasın ki? Bu­
gün dünyada pek çok tilki, ayı ve domuz türü var. 100 bin yıl önceki dün­
ya en az altı değişik insan türüne ev sahipliği yapmaktaydı. Geçmişimiz­
deki çok türlü durumdan çok şu anki yalnızlığımız istisnai ve belki de
tehdit edici. Az sonra göreceğimiz gibi, türümüz Sapiens’in kardeşleri­
nin anılarını bastırmak için iyi sebepleri var.

Düşünmenin Bedeli
Pek çok farklılığa rağmen tüm insan türleri belirleyici pek çok özellik
paylaşmaktadır. En başta, insanların diğer hayvanlara kıyasla olağanüs­
tü büyük beyinleri vardır. 60 kilogram ağırlığındaki memelilerin orta­

lama beyin hacmi 200 santimetre küptür. En erken erkek ve kadının,
2,5 milyon yıl önce beyinleri yaklaşık 600 santimetre küptü. Modern
Sapiens’in ortalama beyniyse 1.200-1.400 santimetre küptür, Neandertal beyni ise daha da büyüktü.
Evrimin daha büyük beyinleri seçmesi bize oldukça basit gelebilir.
Yüksek zekamızdan o kadar eminiz ki, beyin kapasitesinin daha fazla­
sının daha iyi olacağını varsayıyoruz. Ama eğer böyle olsaydı, kedi aile­
si de hesap yapabilen kediler üretirdi. Hayvan krallığında, neden Homo
cinsi bu kadar büyük düşünme makineleri üretebilmiş tek cins?
Aslında büyük bir beyin vücutta büyük bir yük demektir. Taşıması
zordur, özellikle de büyük bir kafatasının içindeyken. Enerji sağlaması
daha da zordur. Homo sapiens’te beyin toplam vücut ağırlığının yalnız­
ca yüzde 2 ila 3’ünü oluşturur, fakat dinlenme hâlinde vücudun tüketti­
ği enerjinin yüzde 25’ini harcarken, diğer maymunların beyni dinlenme
anında enerjinin sadece yüzde 8’ini kullanır. Arkaik insanlar geniş be­
yinlerinin bedelini iki şekilde ödediler. Birincisi, gıda ararken daha çok
zaman harcadılar. İkincisi, kasları köreldi. Savunmadan eğitime para ak­
taran bir yönetim gibi, insanlar bisepslerden nöronlara enerji aktardılar.
Bunun savanda hayatta kalmak için iyi bir strateji olduğu şüphelidir. Bir
şempanze Homo sapiens’le yaptığı bir sözlü tartışmayı kazanamaz, fakat
maymun insanı bir oyuncak bebek gibi parçalayabilir.
Bugün büyük beyinlerimiz çok işe yarıyor, çünkü hem şempanzeler­
den çok daha hızlı hareket etmemizi sağlıyor hem de güvenli bir mesa­
feden onlara ateş edebildiğimiz arabalar ve silahlar üretebiliyoruz. Ama
arabalar ve tüfekler nispeten yeni şeyler. İki milyon yıldan uzun bir süre
boyunca insanın sinir ağları giderek büyüdü, fakat çakmaktaşından bir­
kaç bıçak ve sivri sopa dışında insanlar bununla pek az şey yapabildiler.
Peki, bu iki milyon yıl boyunca insan beyninin evrimini sürdüren şey
neydi? Dürüst olmak gerekirse bu sorunun cevabını bilmiyoruz.
İnsana mahsus diğer bir özellik de iki ayak üstünde dik yürümesidir.
Ayaktayken av hayvanlarına veya düşmanlara karşı savanı taramak daha
kolaydır ve hareket etmek için gerekmeyen kollar, taş atmak veya işaret
etmek gibi işler için kullanılabilir. Ellerimiz daha fazla şey yapabildikçe
ellerin sahipleri de daha başarılı hâle geldiler, dolayısıyla evrimsel baskı
avuçlarda ve parmaklarda daha yoğun bir sinir ağı ve kasların gelişmesi­
ni sağladı. Bugün insanlar bunun bir sonucu olarak elleriyle çok ince iş­

leri yapabilir, özellikle de karmaşık aletler üretip bunları kullanabilirler.
Alet üretimine ilişkin ilk kanıtlar 2,5 milyon yıl öncesine aittir ve alet
üretimi ve kullanımı, arkeologların eski insanların varlığını tanımaların­
daki temel ölçüleridir.
Bununla birlikte, iki ayak üstünde yürümenin dezavantajları da var­
dır. İlkel atalarımızın iskeletleri, milyonlarca yıl boyunca dört ayağı üs­
tünde yürüyen ve görece küçük kafası olan bir canlıdan evrilmiştir. Dik
bir pozisyona geçmek büyük bir zorluktu, özellikle de iskeletin çok geniş
bir kafayı desteklemesi gerektiğinde. İnsanlık geniş görüş açısının ve be­
cerikli ellerinin bedelini sırt ağrıları ve boyun tutulmalarıyla ödedi.
Kadınlar daha da fazlasını ödemek zorunda kaldı. Dik bir duruş daha
dar kalçalar demekti ve bu da doğum kanalını daraltıyordu, üstelik aynı
anda bebeklerin de beyni giderek büyüyordu. Doğumda ölüm, dişi in­
sanlar için ciddi bir sorun hâline geldi. Bebeklerinin kafası ve beyni daha
küçük olduğundan, erken doğum yapan kadınlar daha çok hayatta kal­
dılar ve daha çok çocuk sahibi oldular; doğal seçilim bu şekilde erken do­
ğumlara hayatta kalma şansı verdi. Elbette böylelikle diğer hayvanlara
kıyasla insanlar, pek çok hayati öneme sahip sistemleri henüz tam ola­
rak gelişmemişken erken doğar hâle geldiler. Bir tay doğumdan kısa süre
sonra yürüyebilir, bir yavru kedi birkaç haftalıkken annesi yiyecek arayı­
şı sırasında onu yalnız bırakabilir. İnsan bebekleriyse yıllar boyunca yar­
dım, bakım, koruma ve eğitim için büyüklere muhtaçtır.
Bu durum insanlığın olağanüstü sosyal becerilerine ve kendine özgü
toplumsal problemlerine ciddi katkı yapmıştır. Yalnız yaşayan anneler,
eteklerinde yardıma muhtaç çocuklarıyla kendileri ve yavruları için gıda
ararken çok zorluk yaşamıştır. Bir çocuk büyütmek, ailenin diğer üyele­
rinden ve komşulardan sürekli yardım almayı gerektirir, bu yüzden bir
insanı büyütmek için bütün kabileye ihtiyaç vardır. Evrim böylelikle,
güçlü sosyal bağlar kurabilenleri desteklemiştir. Buna ek olarak, insan­
lar az gelişmiş olarak doğduklarından diğer tüm hayvanlardan daha çok
eğitilebilir ve daha çok sosyal ilişki kurabilirler. Pek çok memeli, anne
kamından fırından çıkan toprak kap gibi çıkar, onları yeniden şekil­
lendirmeye çalışmak onlara zarar verir. İnsanlar ise anne kamından bir
ocaktan çıkan erimiş bir cam gibi çıkarlar ve şaşırtıcı oranda şekillendiri­
lebilirler. Bu yüzden bugün çocuklarımızı Müslüman veya Budist, kapi­
talist veya sosyalist, savaşçı veya banşçıl olarak eğitebiliyoruz.

* * *

Büyük bir beyin, alet kullanımı; üstün öğrenme becerisi ve karmaşık
toplumsal yapıların çok önemli avantajlar olduğunu varsayıyoruz. Bü­
tün bunların insanı dünyadaki en güçlü hayvan yaptığı çok açıktır. Öte
yandan insanlar bu avantajlara zayıf ve sıradışı yaratıklar olarak kaldık­
ları iki milyon yıl boyunca da sahiptiler. Yani bir milyon yıl önce yaşa­
yan insanlar, büyük beyinlerine ve sivri taşlara rağmen avcı hayvanlar­
dan korkarak, nadiren büyük hayvanlar avlayarak yaşadılar ve hayatta
kalmaları bitki toplayarak, böcek yiyerek, küçük hayvanları avlayarak
ve daha güçlü hayvanların bıraktığı leşleri yiyerek mümkün olabildi.
İlk taş aletlerin en önemli kullanım alanlarından biri kemikleri kıra­
rak kemik iliğini almaktı. Bazı araştırmacılar bunun insanların ilk oriji­
nal buluşu olduğunu düşünüyorlar. Ağaçkakanların ağaç gövdelerinden
böcekleri almakta uzmanlaşmaları gibi, ilk insanlar da kemik iliği çıkar­
makta ustalaşmışlardı. Peki, neden kemik iliği? Bir aslan sürüsünün bir
zürafaya saldırıp onu yediğini gözünüzün önüne getirin. Onlar işini biti­
rene kadar sabırla beklersiniz. Ama hâlâ sıranız gelmemiştir, çünkü önce
sırtlanlar ve çakallar -ki bunlara saldırmaya cesaret edemezsiniz- geriye
kalanları yağmalarlar. Ancak onların da işi bittikten sonra, sağı solu dik­
katle kontrol ederek cesede yaklaşıp geriye kalmış yenebilir durumdaki
parçalara ulaşabilirsiniz.
Bu durum tarihimizi ve psikolojimizi anlamak için çok önemlidir.
Homo cinsinin besin zincirindeki yeri çok yakın bir zamana kadar orta­
lardaydı. Milyonlarca yıl boyunca insanlar küçük hayvanlar avladılar, ne
buldularsa onu yediler ve aynı şekilde büyük avcılar tarafından avlandı­
lar. Ancak 400 bin yıl önce çeşitli insan türleri büyük av hayvanlarını av­
lamaya başladı ve ancak yüz bin yıl önce Homo sapiens’in ortaya çıkışıy­
la, insan besin zincirinde yukarı zıpladı.
Orta sıralardan yukarıya doğru atılan bu büyük adımın çok önem­
li sonuçları oldu. Piramidin tepesindeki aslan ve köpekbalığı gibi diğer
hayvanlar, bu pozisyona kademeli olarak milyonlarca yıl içinde yüksel­
mişti. Bu da, ekosistemin çeşitli kontrol ve denge mekanizmaları ürete­
rek, aslanların ve köpekbalıklarının ortalıkta terör estirmelerini engelle­
di. Aslanlar daha ölümcül oldukça ceylanlar da daha hızlı koşmaya, sırt­
lanlar daha iyi işbirliği yapmaya, gergedanlar daha saldırgan olmaya baş­

ladı. Buna karşın, insan tepeye o kadar hızlı çıktı ki, ekosistemin gerek­
li ayarlamayı yapacak vakti olamadı, ve buna ek olarak insanlar da bu
değişime ayak uyduramadı. Gezegendeki büyük avcıların çoğu muhte­
şem yaratıklar; milyonlarca yıl süren hâkimiyetleri sayesinde kendileri­
ne olağanüstü derecede güveniyorlar. Sapiens ise adeta bir muz cumhu­
riyetinin diktatörü gibi. Daha yakın zamana kadar savandaki orta hâili
yaratıklar olduğumuz için hâlâ korku ve endişelerle doluyuz, ve bu da
bizi fazlasıyla zalim ve tehlikeli kılıyor. Ölümcül savaşlardan çevre fela­
ketlerine pek çok tarihsel kötülük, bu çok hızlı gerçekleşen sıçramadan
kaynaklanıyor.

Bir Aşçı Irkı
Bu sıçramadaki önemli adımlardan biri de ateşin kontrolünün keşfedilmesiydi. Bazı insan türleri 800 bin yıl önceden beri ateşi zaman zaman
kullanıyordu; yine aşağı yukarı 300 bin yıl önce Homo erectus, Nean­
dertaller ve Homo sapiens in ataları da ateşi günlük olarak kullanıyor­
du. İnsanlar nihayet güvenilir bir ışık ve ısı kaynağına ve aynı zaman­
da etraflarında gezinen aslanlara karşı ölümcül bir silaha kavuşmuşlardı.
Kısa süre içinde insanlar komşularına karşı da bu silahı bilerek kullan­
mış olabilirler. Ateş dikkatli kullanıldığında sık bitki örtülerini av hay­
vanlarıyla dolu harika bir çayıra çevirebilir. Ayrıca ateş söndükten sonra,
Taş devri girişimcileri hâlâ tüten kalıntılar arasında gezerek tütsülenmiş
hayvanları, kabuklu yemişleri ve kökleri toplayabiliyorlardı.
Ama ateşin en önemli katkısı pişirmekti. İnsanların normalde sindi­
remedikleri -buğday, pirinç ve patates gibi- yiyecekler, pişirebilme be­
cerisi sayesinde şu anda beslenmemizin temelini oluşturuyor. Ateş be­
sinlerin kimyasını değiştirmekle kalmadı, onların biyolojisini de değiş­
tirdi. Pişirmek gıdalarda bulunan parazit ve mikropları yok ettiği gibi,
insanların eskiden beri çok sevdikleri meyve, kabuklu yemiş, böcek ve
leşler pişirildiklerinde daha rahat çiğnenip sindirilebiliyordu. Şempan­
zeler günde beş saatlerini çiğ besinleri çiğnemeye harcarken, insanların
pişmiş besinleri yemeleri için bir saat yeterli oluyordu.
Yemek pişirmenin icadı insanların daha çeşitli besinler yiyebilmesi­
ni, yeme işlemini daha kısa sürede yapabilmesini, ayrıca daha kısa bağır­
sak ve daha küçük dişlerle idare edebilmesini sağladı. Bazı araştırmacı­

lar yemek pişirmenin icadıyla insanların sindirim sisteminin kısalması
ve beyinlerinin büyümesi arasında doğrudan bir bağlantı bulunduğuna
inanıyorlar. Uzun bağırsaklar ve büyük beyinler çok ciddi enerji tüket­
tiklerinden, ikisine birden aynı anda sahip olmak çok zordur. Yiyecekle­
ri pişirme, bağırsakları kısaltıp enerji tüketimini azaltarak, Neandertallerin ve Sapiens’in devasa beyinlerinin önünü açtı.1
Ateş ayrıca insanlarla diğer hayvanlar arasındaki ilk büyük farkın
oluşmasını sağladı. Neredeyse tüm hayvanların gücü vücutlarına bağlı­
dır: kaslarının gücü, dişlerinin boyutu, kanatlarının genişliği. Rüzgarlar­
dan ve akıntılardan yararlanabilseler de bu doğal güçleri kontrol edemez­
ler ve her zaman fiziksel tasarımlarıyla sınırlıdırlar. Örneğin kartallar, sı­
cak hava akımlarını anlayabilerek dev kanatlarını açar ve sıcak havanın
kendilerini yukarı kaldırmasını sağlarlar. Ancak bu sıcak hava akımları­
nın yerini değiştiremezler ve azami taşıma kapasiteleri kanat açıklıkla­
rıyla doğrudan orantılıdır.
İnsanlar ateşi kullanmayı öğrenince hem itaatkar hem de potansiyel
olarak sınırsız bir güce kavuşmuş oldular. Kartalların aksine insanlar bir
ateşi ne zaman ve nerede yakabileceklerine karar verebiliyor ve ateşi pek
çok farklı amaç için kullanabiliyorlardı. En önemlisiyse ateşin gücü insa­
nın yapısına, vücut biçimine ve gücüne bağlı değildi. Tek bir insan çakmaktaşıyla veya yanan bir çubukla, birkaç saat içinde koca bir ormanı ya­
kabiliyordu. Ateşin kontrolü daha sonra olacakların habercisiydi.

Kardeşlerimizin Koruyucuları
150 bin yıl önce, insanlar ateşin faydalarına rağmen hâlâ güçsüz ve
önemsiz yaratıklardı. Artık aslanları korkutabiliyor, soğuk gecelerde
kendilerini ısıtabiliyor ve karşılarına çıkan ormanları yakabiliyorlardı.
Yine de mevcut tüm türleri düşündüğümüzde, muhtemelen Endonezya
takımadalarıyla İberya yarımadası arasında yaşayan bir milyon civarın­
da sayılarıyla, ekolojik radardaki küçük bir noktadan fazlası değillerdi.
Kendi türümüz Homo sapiens o dönemde dünyada mevcuttu, fakat
Afrika’nın bir köşesinde kendi işiyle meşguldü. Homo sapiens olarak ta­
nımlanabilecek hayvanların daha önceki bir insan türünden ne zaman
1- Gibbons, “Food for Thought: Did the First Cooked Meals Help Fuel the Dramatic Evolutionary
Expansion of the Human Brain?”, Science, cilt: 316, sayı: 5831 (2007),s. 1558-1560.

H a rita 1: H o m o sapiens dü nyayı fe th e d iy o r.

ve nerede ayrıldığı tam olarak bilinmiyor, fakat bilim insanları aşağı yu­
karı 150 bin yıl önce Doğu Afrika’nın tıpkı bizim gibi görünen Sapienslerle dolu olduğuna inanıyorlar. Bugün bile bir patalog herhangi bir fark
bulamaz. Ateş sayesinde atalarından daha küçük çeneleri ve dişleri var­
dı, buna karşılık beyinleri bizimki gibi çok büyüktü.
Bilim insanları 70 bin yıl önce Doğu Afrika kökenli Sapienslerin Arap
yarımadasına doğru yayıldıklarını ve oradan da tüm Avrasya’ya dağıl­
dıklarına inanıyorlar.
Homo sapiens Arabistan’a vardığında Avrasya’nın çoğu diğer insanlar
tarafından mesken tutulmuştu. O insanlara ne oldu? Buna cevap olarak
birbiriyle çelişen iki teori var. İlk teori olan “Irk Karışımı Teorisi” çekim,
seks ve karışıma dayalı bir hikaye anlatır. Buna göre, Afrikalı göçmenler
dünyaya yayıldıkça diğer insan topluluklarıyla karıştılar ve bugünkü in­
sanlar da bu karışımın sonunda ortaya çıktılar.
Örneğin Sapiens Ortadoğu ve Avrupa’ya ulaştığında Neandertallerle
karşılaştı. Bu insanlar Sapiens’ten daha kaslıydı, beyinleri daha büyük­
tü ve soğuk iklimlere daha iyi adapte olmuşlardı. Çeşitli aletleri vardı ve
ateşi kullanabiliyorlardı. Ayrıca iyi avcılardı ve anlaşıldığı kadarıyla has­
ta ve yaşlılarına bakım yapıyorlardı (Arkeologlar, uzun yıllar ciddi fizik­
sel engellerle yaşamış Neandertal kemikleri buldular, bu da akrabaları­
nın onlara baktığını gösteriyor). Neandertaller genellikle kaba saba ve
aptal “mağara insanları” olarak karikatürize edilirler, fakat yakın tarih­
li bulgular bu imajı değiştirmiştir.

G ö rs e l 3: B ir N e a n d e rta l ç o c u ğ u n ta rtışm alı
re ko n strü k siyo n u . G e n e tik kanıtlar, en azından bazı
N e a n d e rta lle rin açık renkli saç v e te n e sahip o lm u ş
o la b ile c e ğ in i g ö ste riyo r.

Irk Karışımı Teorisi’ne göre, Sapiens Neandertal topraklarına yayı­
lınca, iki insan nüfusu tamamen birleşene kadar birbirleriyle karıştılar.
Eğer gerçek buysa, bugünkü Avrasyalılar saf Sapiens değil Sapiens ve
Neandertallerin karışımıdır. Doğu Asya’ya ulaşan Sapiens de benzer şe­
kilde oradaki yerli Erectus’la karışmıştır, dolayısıyla Çinliler ve Koreliler
Sapiens’le Erectus’un karışımıdır.
Buna karşılık “Yerine Geçme Teorisi” başka bir kurgu anlatır: uyum­
suzluk, tepki ve hatta belki de soykırım. Bu teoriye göre Sapiens ve di­
ğer insanların farklı anatomileri vardı ve muhtemelen çiftleşme alışkan­
lıkları hatta vücut kokuları bile farklıydı, dolayısıyla birbirlerine cinsel
ilgi duyma ihtimalleri düşüktü. Yanı sıra bir Neandertal Romeo ile Sa­
piens Jülyet âşık olsalar bile üretken çocuklar yapamazlardı, çünkü iki
tür arasındaki genetik uçurum çok büyüktü. Bu yüzden iki tür birbirle­
rinden tamamen ayrışmış olarak var oldular ve Neandertaller tamamen
ölünce veya öldürülünce, genleri de onlarla birlikte yok oldu. Bu görü­
şe göre Sapiens diğer türlerle hiç karışmadan onların yerine geçti. Eğer
gerçek bu şekildeyse günümüzdeki insanların tamamının soyu 70 bin
yıl önce Güney Afrika’ya kadar götürülebilir. Bu durumda hepimiz “saf
Sapiensler”iz.
Pek çok tartışmanın dayanağı bu konudur. Evrim açısından bakarsak
70 bin yıl görece kısa bir zaman dilimidir. Eğer Yerine Geçme Teorisi doğ­
ruysa, yaşayan tüm insanlar aşağı yukarı aynı genetiğe sahiptir ve arala­
rındaki ırksal farklılıklar önemsiz kabul edilebilir. Ama eğer Karışım Te­

orisi doğruysa Afrikalılar, Avrupalılar ve Asyalılar arasında yüz binlerce
yıl geriye giden genetik farklılıklar vardır. Bu çıkanm siyasi açıdan çok
riskli, çünkü saatli bomba gibi patlamaya hazır ırk teorilerine malzeme
sağlıyor.
Geçtiğimiz on yıllarda Yerine Geçme Teorisi bu alanda kabul edilen
ana teoriydi, çünkü hem daha güçlü arkeolojik kanıtları vardı hem de siyaseten daha doğruydu (bilim insanları, modern insan toplulukları ara­
sındaki ciddi genetik farklardan bahsederek Pandora’nın Kutusu’nu aç­
mak istemiyordu); fakat bu durum Neandertal genom haritasının dört
yıllık bir çaba sonucunda açıklandığı 2010’da sona erdi. Genetikçiler fo­
sillerden yeterli miktarda bozulmamış Neandertal DNA’sı toplayarak
bunu günümüz insanının DNA’sıyla karşılaştırabilmişlerdi. Sonuçlar bi­
lim dünyasını şaşkınlığa uğrattı.
Modern Ortadoğu ve Avrupa insanı DNA’sının yüzde 1 ila 4’ünün
Neandertal DNA’sı olduğu ortaya çıktı. Bu büyük bir oran değil, ama
önemli. Birkaç ay sonra Denisova’daki fosilleşmiş parmaktan alman
DNA’nm haritası çıkarıldığında ikinci şok geldi. Sonuçlar modern Melanezyalıların ve AvustralyalI Aborjinlerin DNA’sının yüzde 6’ya varan
oranda Denisova DNA’sı kökenli olduğunu ortaya koydu.
Eğer bu sonuçlar gerçekse -bu arada araştırmaların hâlâ sürdüğünü
ve gelecekte bu bulguların doğrulanacağını veya değişeceğini öngörmek­
te fayda var- Karışım Teorisi taraftarları en azından bazı konularda hak­
lı çıkmıştır denebilir. Yine de bu bulgulara göre, Yerine Geçme Teorisi
tamamen yanlış anlamına gelmez. Günümüzdeki insanın genomunda
sadece küçük bir miktar Neandertal ve Denisova DNA’sı bulunduğun­
dan, Sapiens ve diğer türler arasında tam bir “karışım” bulunduğunu id­
dia edemeyiz. Her ne kadar aralarındaki farklar üretken bir cinsel ilişki
kurmalarına engel olacak kadar büyük değilse de, bu tür ilişkilerin nadi­
ren gerçekleşmesini sağlayacak kadar da büyüktü.
Peki bu durumda Sapiens, Neandertal ve Denisovalıların biyolojik ak­
rabalığını nasıl açıklamalıyız? Açıkça görülüyor ki bunlar atlar ve eşekler
gibi tamamen farklı türler değillerdi. Öte yandan Buldoklar ve Spanieller
gibi aynı türün farklı popülasyonlan da değillerdi. Biyolojik gerçeklikler
siyah ve beyaz değildir, çok önemli “gri alanlar” da vardır. Ortak bir ata­
dan türeyen her iki tür, örneğin atlar ve eşekler, bir ara aynı türün iki ayrı
popülasyonuydular, tıpkı Buldoklar ve Spanieller gibi. Her iki popülas-

yon birbirinden oldukça farklı olduğu hâlde tarihin bir noktasında, na­
diren de olsa cinsel olarak üreyip üretken yavrularının olduğu bir zaman
dilimi olmalıydı. Son bir genetik mutasyon, sonrasında iki cins arasında­
ki bu son bağı da kopardı ve evrimsel yollarına ayrı ayrı devam ettiler.
Öyle anlaşılıyor ki 50 bin yıl kadar önce Sapiens, Neandertaller ve Denisovalılar bu son aşamada bulunuyordu. Tam olarak değil ama neredey­
se apayrı türlerdi. Sonraki bölümde göreceğimiz gibi Sapiens daha o za­
man bile Neandertallerden ve Denisovalılardan sadece genetik kod ve fi­
ziksel özellikler açısından değil, aynı zamanda bilişsel ve sosyal beceri­
leri bakımından da çok farklıydı, yine de nadiren de olsa bir Sapiens ve
Neandertal üretken bir yavru ortaya çıkarabiliyordu. Dolayısıyla nü­
fuslar karışmadı ama bazı şanslı Neandertal genleri Sapiens trenine son
anda bindiler. Biz Sapienslerin bir sıralar belki başka türden bir hayvan­
la cinsel ilişkiye girip çocuk sahibi olduğunu düşünmek rahatsızlık veri­
ci -belki de heyecan verici- bir durum.
Öte yandan eğer Neandertaller, Denisovalılar ve diğer insan türleri
Sapiens’le karışmadıysa, neden ortadan kayboldular? Olasılıklardan biri
Homo sapiens’in onları yok oluşa itmesi. Bir grup Sapiens’in Neandertal­
lerin yüz binlerce yıldır yaşadığı bir Balkan vadisine geldiğini hayal edin.
Yeni gelenler, Neandertallerin geleneksel yiyecekleri olan meyveleri ve
yemişleri toplayıp geyikleri avlamaya başlıyorlar. Sapiensler, üstün sos­
yal becerileri ve daha ileri teknolojileri sayesinde daha iyi avcı ve toplayı­
cılardı, bu yüzden de sayıca çoğalıp yayıldılar, buna paralel olarak daha
az kaynağa sahip olan Neandertaller giderek kendilerini daha zor besle­
yebildiler. Nüfusları azaldı ve yavaş yavaş yok oldular, sadece belki bazı
üyeler Sapiens komşularına katılmış olabilirler.
Diğer bir olasılık da kaynaklar için verilen savaşın şiddetlenerek soy­
kırım boyutuna ulaşması. Hoşgörü Sapiens’in baskın özelliklerinden
biri değildir. Modern zamanlarda bile ten rengindeki, lehçe veya dinde­
ki bir farklılık bir grup Sapiens’in bir başka grubu yok etmeye çalışması­
na sebep olabiliyor. Eski Sapiensler tamamen farklı bir insan türüne kar­
şı hoşgörülü olabilir miydi? Sapiens Neandertaller ile ilk karşılaştığında,
ortaya tarihteki ilk ve en büyük etnik temizlik harekatının çıkmış olma­
sı gayet mümkündür.
Hangi şekilde olursa olsun Neandertaller (ve diğer insan türleri) ta­
rihteki en büyük merak konularından biridir. Neandertallerin veya De-

nisovalıların Homo sapiens ile birlikte hayatta kaldığını hayal edin. Pek
çok farklı insan türünün yan yana hayatta kaldığı bir dünyada nasıl kül­
türler, toplumlar ve politik yapılar ortaya çıkardı? Örneğin dini inançlar
nasıl gelişirdi? Dini kitaplar Adem ile Havva’nın Neandertallerin atası ol­
duğunu mu söylerdi? Ya da İsa Denisovalıların günahları için mi ölürdü,
ya da K uran cennette türü ne olursa olsun tüm insanlar için mi yer ayı­
rırdı? Neandertaller Roma lejyonlarında, ya da Çin İmparatorluğu’nun
geniş bürokrasisinde hizmet verebilirler miydi? Amerikan Bağımsızlık
Bildirgesi tüm Homo türlerinin eşit olduğunu mu ilan ederdi? Kari Marx
tüm türlerin işçilerinin birleşmesini mi önerirdi?
Geçtiğimiz on bin yıl boyunca Homo sapiens ortalıktaki tek insan türü
olmaya o kadar alıştı ki bizim için diğer ihtimalleri hayal etmek çok zor.
Kardeşimizin olmaması kendimizi yaratım sürecinin son noktası olarak
görmemizi kolaylaştırıyor ve aynı şekilde hayvanlar âleminin geri kala­
nıyla aramızda uçurum olduğunu zannetmemize sebep oluyor. Charles
Darwin Homo sapiens’in diğer hayvanlar gibi bir hayvan türü olduğu­
nu söylediğinde, insanlar kızmıştı, bugün bile çoğu kişi bunu reddedi­
yor. Neandertaller hayatta kalsaydı bugün hâlâ kendimizi ayrı bir yara­
tık olarak görür müydük? Belki de bu yüzden atalarımız Neandertalleri
yok etti, çünkü Neandertaller yok sayılamayacak kadar yakın, fakat tolere edilemeyecek kadar da farklılardı.
***
Sapiens’in suçu mudur bilinmez, ama gittikleri her yerde yerli nüfus tü­
kendi. Homo soloensis’in son kalıntıları günümüzden 50 bin yıl önceye
tarihlenmektedir. Homo denisova da bundan kısa süre sonra yok oldu.
Neandertaller ise yaklaşık 30 bin yıl önce yok oldular. Flores Adası’ndaki
son cüce insanlar da 12 bin yıl önce yok oldular; geride kemikler, taştan
aletler, DNA’mızdaki bazı genler ve pek çok cevaplanmamış soru ve son
insan türü olan Homo sapiens’i bırakmış oldular.
Sapiens’in başarısının sırrı neydi? Birbirinden çok uzak ve ekolojik
olarak çok farklı yerlere bu kadar hızla yerleşmeyi nasıl başardı? Diğer
insan türlerinin hepsini nasıl yok oluşa itti? Neden güçlü kuvvetli, bey­
ni gelişmiş ve soğuğa dayanıklı Neandertaller bile bizim katliamımızdan
kaçamadılar? Bu konudaki tartışmalar sürüyor. En muhtemel cevap, za­

ten tartışmanın da hâlâ sürmesini sağlayan şey. Homo sapiens dünyayı,
her şeyden önce kendine özgü dili sayesinde fethetti.

Bilgi Ağacı

Ö N C E K İ B Ö L Ü M D E , 150 bin yıl önce Doğu Afrika’ya yerleşen Homo
sapiens’in sonradan dünyanın geri kalanına yayılıp, yaklaşık 70 bin yıl
önce de diğer insan türlerini ortadan kaldırmaya başladığım gördük.
Aradaki bin yıllar boyunca bu arkaik Sapiensler, aynen bizim gibi bir dış
görünüşe ve gelişmiş bir beyne sahip olsalar da diğer insan türlerine kar­
şı belirgin bir üstünlükleri yoktu. Ayrıca gelişmiş aletler yapmak gibi
özel başarılar da gösterememişlerdi.
Aslında, Sapienslerle Neandertaller arasındaki bilinen ilk karşılaş­
mayı Neandertaller kazandı. 100 bin yıl önce bazı Sapiens grupları ku­
zeye, Doğu Akdeniz’e doğru göç ettiler. Burası Neandertal bölgesiydi ve
Sapiensler buraya tam olarak yerleşemediler. Bunun sebebi, düşmanca
davranan yerliler, uygun olmayan bir iklim veya Sapiens’in yabancısı ol­
duğu yerel parazitler ve hastalıklar olabilir. Sebep her ne olursa olsun,
sonuçta Sapiensler o bölgeden çekildiler ve Neandertaller Ortadoğu’nun
efendileri olarak kaldılar.
Bu başarısızlıklar sebebiyle, bilim insanları bu Sapienslerin beyinle­
rinin iç yapısının bizimkilerden farklı olduğunu öne sürerler. Bizim gibi
görünüyorlardı, fakat bilişsel becerileri -öğrenme, hatırlama, iletişim
kurma- bizden çok daha sınırlıydı. Bu eski Sapienslere, örneğin Türkçe
öğretmek, İslamın temel öğretilerini anlatmak veya evrim teorisini açık­
lamak sonuçsuz çabalar olarak kalırdı. Aynı şekilde biz de onların dilini
öğrenmekte ve düşünce biçimlerini anlamakta çok zorlanırdık.
Bununla birlikte, Homo sapiens 70 bin yıl önceden başlayarak
çok özel birtakım işler yapmaya başladı. Bu tarihte Sapiens kabilele­
ri Afrika’dan ikinci kez çıktılar ve bu sefer Neandertalleri ve diğer tür-

leri sadece Ortadoğu’dan değil, tüm yeryüzünden sildiler. Kayda değer
kadar kısa sürede, Sapiens Avrupa ve Doğu Asya’ya ulaştı. Yaklaşık 45
bin yıl önceyse bir şekilde açık denizi geçerek o tarihe kadar insanlar ta­
rafından ulaşılmamış olan Avustralya’ya vardılar. 70 bin yıldan 30 bin
yıl öncesine kadar geçen sürede botlar, yağ lambaları, ok ve yaylar, iğne­
ler (sıcak tutan elbiselerin dikimi için çok önemlidir) gibi aletlerin icadı
gerçekleşti. Sanat olarak kabul edilebilecek ilk mücevherler ve dinlerin
oluşumunu gösteren ilk buluntularla, ticaret ve toplumsal katmanlar da
yine bu dönemde ortaya çıkmıştı.
Çoğu araştırmacı, bu daha önce örneği olmayan başarıların Sapienslerin bilişsel yeteneklerinde gerçekleşen bir gelişmeye dayandığına ina­
nıyor. Neandertalleri yok eden, Avustralya’ya kadar yerleşen ve Stadel
aslan adamını yapan insanların en az bizim kadar akıllı, yaratıcı ve duy­
gusal olduğuna inanılıyor. Stadel mağarası sanatçılarıyla karşılaşsak,
biz onların ve onlar da bizim dilimizi öğrenebilirdi. Onlara bildiğimiz
her şeyi (Alice H arikalar Diyarında d&n kuantum fiziğinin gizemlerine)
açıklayabilirdik ve onlar da bize kendi insanlarının dünyayı nasıl gördü­
ğünü anlatabilirdi.

G ö rs e l 4: A lm a n y a ’daki S ta d e l M a ğ a ra s ın d a b u lu n m u ş, g ü n ü m ü z d e n y a k la ş ık 32
b in yıl ö n c e yapılm ış, v ü c u d u insan, başı aslan şe klin de fild iş in d e n b ir “aslan a d a m ”
(v e ya “aslan ka dın"). H iç tartışm asız, ilk sanatsal ve m u h te m e le n d in i ü re tim ö r­
n e kle rin d e n biri o ld u ğ u g ib i, insanların g e rç e k te v a r o lm a y a n şe yler hayal e d e b il­
m e b e cerisin i d e kanıtlar.

Bilişsel Devrim, 70 ila 30 bin yıl önce ortaya çıkan yeni düşünce ve
iletişim biçimleri anlamına gelir. Sebebi kesin olarak bilinmemekle bir­
likte, en çok kabul gören teoriye göre genetik mutasyonlar Sapiens’in be­
yin iç yapısını değiştirerek, daha önce mümkün olmayan şekillerde dü­
şünmelerini ve tamamen yeni dillerle iletişim kurabilmelerini sağladı.
Bilgi Ağacı mutasyonu adını verebileceğimiz bu mutasyon, neden Neandertal yerine Sapiens’in DN A sında gerçekleşti? Bilebildiğimiz kadarıyla
bunun sebebi tamamen tesadüf, önemli olansa Bilgi Ağacı mutasyonunun sebeplerinden ziyade sonuçlarını anlamak. Yeni Sapiens dilini, tüm
dünyayı fethetmesini sağlayacak kadar güçlü kılan özellik neydi?2
Üstelik bu ilk dil de değildi. Her hayvan türünün bir tür dili vardır.
Örneğin karıncalar ve arılar gibi böceklerin bile karmaşık biçimde ileti­
şim kurduğu bilinir, bu da genellikle gıdanın nerede bulunduğunu ilet­
mek için kullanılır. Sapiens dili, ilk sesli dil de değildi; tüm maymun tür­
leri dahil pek çok hayvanın sesli dilleri vardır. Örneğin yeşil maymun­
lar iletişim kurmak için pek çok farklı ses çıkarırlar. Zoologlar şu ana ka­
dar “Dikkatli ol! Kartal geliyor!” anlamına gelen birini tanımlayabildi.
Biraz daha farklı bir diğeri, “Dikkat et! Aslan!” anlamına geliyor. Araş­
tırmacılar ilk çağrının kaydını bir grup maymuna dinlettiğinde, may­
munlar yaptıkları işi bırakıp korkuyla yukarı baktılar. Aynı grup ikinci
çağrı dinletildiğindeyse hemen bir ağaca tırmandı. Sapiensler yeşil may­
munlardan çok daha çeşitli sesler çıkarabiliyordu, ama balinalar ve fil­
lerin de aynı derecede etkileyici yetenekleri vardır. Bir papağan, Albert
Einstein’ın söylediği her şeyi söyleyebileceği gibi, aynı zamanda çalan te­
lefon, sertçe kapanan kapı ve siren seslerini de taklit edebilir. Einstein’m
bir papağana göre pek çok üstünlüğü vardı elbet, ama ses konusunda de­
ğil. Peki o hâlde dilimizi bu kadar özel kılan şey ne?
Buna cevap olarak en yaygın kabul, dilimizin olağanüstü esnek olma­
sıdır. Sınırlı sayıda sesi ve işareti kombine ederek her biri farklı bir an­
lama sahip sonsuz sayıda cümle üretebiliriz. Bu sayede de etrafımızda­
ki dünya hakkında devasa miktarda bilgiyi algıyabilir, depolayabilir ve
iletebiliriz. Bir yeşil maymun arkadaşlarına “Dikkat et! Aslan!” diye bir
uyarı gönderebilirken, modem insan, arkadaşlarına sabah saatlerinde
2- Burada ve kitabın ilerleyen bölümlerinde Sapiens dilinden bahsederken türümüzün temel dil
yeteneğinden bahsediyorum, herhangi bir diyalektten değil. İngilizce, Hintçe ve Çince gibi dille­
rin hepsi Sapiens dilinin çeşitli türleridir. Anlaşıldığı kadarıyla Bilişsel Devrim’in gerçekleştiği dö­
nemde bile Sapienslerin birbirinden farklı diyalektleri vardı.

nehrin kıvrım yaptığı yerde bir bizon sürüsünü takip eden bir aslan gör­
düğünü söyleyebilir. Ayrıca olayın yerini tam olarak aktarabilirken, bu­
raya giden farklı yollan bile anlatabilir. Haberi alan insan grubu, bu bil­
giyle kafa kafaya verir ve nehre yaklaşıp aslanı kaçırarak bizonu avlama
planı yapabilir.
İkinci bir teori, dilimizin dünyayla ilgili bilgi paylaşımıyla zaman için­
de evrildiğini öne sürer, ve elbette en önemli bilgiler, aslan ve bizonlarla
değil insanlarla ilgili olanlardır. Bu teoriye göre dilimiz dedikodu yapma
aracı olarak evrilmiştir ve Homo sapiens her şeyden önce sosyal bir hay­
vandır, sosyal işbirliği hayatta kalma ve üreme için kritik öneme sahip­
tir. Kadın ve erkek bireyler için aslanların ve bizonun yerini bilmek ye­
terli değildir, asıl önemli olan kabilede kimin kimden nefret ettiğini, ki­
min kiminle ilişkiye girdiğini, kimin dürüst ve kimin hilebaz olduğunu
bilmektir.
Birkaç düzinelik bir grupta sürekli değişen ilişkileri takip edebilmek
için edinilmesi ve depolanması gereken bilgi miktan inanılmazdır (50
kişilik grupta, 1.225 farklı birebir ilişki vardır, ve bundan çok daha faz­
la sayıda karmaşık kombinasyon da bulunur). Tüm maymunlar sosyal
ilişkilerle yakından ilgilidir, ancak etkin bir biçimde dedikodu yapamaz­
lar. Neandertaller ve arkaik Homo Sapierısler de muhtemelen birbirleri­
nin arkasından rahatça konuşamazdı. Dedikodu sıkça kötülenen ama as­
lında kalabalık gruplar hâlinde işbirliği yapabilmenin de temelini oluş­
turan bir beceridir. Modern Sapiens’in yaklaşık 70 bin yıl önce edindiği
yeni dil becerisi, ona saatlerce dedikodu yapabilme şansı verdi; kime gü­
venilebileceğine dair bilgi, küçük grupların daha büyük gruplara dönüş­
mesine, dolayısıyla da Sapiens’in daha sıkı ve karmaşık işbirliği yöntem­
leri geliştirmesine yol açtı.3
Dedikodu teorisi ilk başta şaka gibi gelebilir ama pek çok çalışma bunu
destekliyor. Bugün bile insanlar arasındaki iletişimin büyük bölümü, is­
ter e-posta ister telefon konuşması veya gazete sütunları olsun, dediko­
dudan oluşur. Bu durum bize o kadar doğal gelir ki, sanki dilimiz özellik­
le bu amaç için evrimleşmiş gibidir. Yoksa siz tarih profesörlerinin öğlen
yemeğinde Birinci Dünya Savaşı’nm sebeplerini tartıştığını veya nükle­
er fizikçilerin akademik konferansların kahve molasında zerreciklerden
3- Robin Dunbar, Grooming, Gossip, and the Evolution ofLanguage, Cambridge, M ass.: Harvard Uni­
versity Press, 1998.

bahsettiklerini mi düşünüyorsunuz? Belki bazen öyledir. Ama genellik­
le, kocasının kendisini aldattığını yakalayan profesör, bölüm başkanıyla dekan arasındaki tartışma veya bir meslektaşlarının araştırma fonuy­
la kendisine lüks bir araba alması gibi konularda dedikodu yaparlar. De­
dikodular genellikle yanlış davranışlar üzerine odaklanır. Günümüz ba­
sınının ilk örneği sayılabilecek söylenti, toplumu bilgilendirerek insan­
ları hilebazlardan ve asalaklardan koruyan gazetecilik faaliyeti gibiydi.
* * *

Muhtemelen hem dedikodu hem de “nehrin kenarında aslan var” teorisi
geçerlidir. Dilimizin gerçekten özgün olan tarafıysa, insanlar ve aslanlar
hakkında bilgi paylaşımına olanak sağlamasından çok, var olmayan şey­
ler hakkındaki bilginin aktarılmasını sağlamaktır. Bildiğimiz kadarıyla
sadece Sapiens hiç görmediği, dokunmadığı veya koklamadığı varlıklar
hakkında konuşabiliyor.
Efsaneler, mitler, tanrılar ve dinler ilk kez Bilişsel Devrim sayesinde
ortaya çıktı. Daha önce pek çok hayvan ve insan türü “Dikkat et! Bir as­
lan!” diye uyarı gönderebiliyordu, ama Bilişsel Devrim sayesinde, Homo
sapiens “aslan kabilemizin koruyucu ruhudur” deme becerisini kazandı.
Kurgular hakkında konuşabilme becerisi, Sapiens dilinin en özgün ya­
nıdır.
Sadece Homo sapiens’in var olmayan şeyler hakkında konuşabildiği
iddiası herkesçe kabul edilebilecek bir önerme. Bir maymunu, ölümden
sonra gideceği maymun cennetindeki sınırsız muzla kandırarak elinde­
ki muzu vermeye asla ikna edemezsiniz. Peki bu neden bu kadar önem­
li? Sonuçta kurgu tehlikeli biçimde yanlış yönlendirebilen veya dikkat
dağıtan bir şey olabilir. Ormana melekler ve tek boynuzlular görmeye gi­
den insanların hayatta kalma şansı kesinlikle ormana mantar ve geyik
bulmaya gidenlerden daha az olacaktır. Ayrıca eğer zamanınızı var olma­
yan koruyucu ruhlara dua etmekle geçirirseniz, gıda toplamak, savaş­
mak ve üremek gibi şeyler için kullanılabilecek değerli vakti boşa harca­
mış olmaz mısınız?
Öte yandan kurgu, sadece bir şeyleri hayal edebilmemizi değil, bunu
kolektif olarak yapmamızı sağladı. Bu sayede Incil’deki yaradılış hikaye­
si, Avustralya yerlilerinin Dreamtime mitleri ve modern devletlerin mil­

liyetçi mitleri gibi ortak mitler yaratabiliyoruz. Bu mitler Sapiens’e bü­
yük gruplar hâlinde esnek bir işbirliği yapabilme becerisi vermiştir. Ka­
rıncalar ve anlar da çok büyük gruplar hâlinde çalışabilirler, ancak bunu
yalnızca çok katı bir biçimde ve sadece akrabalanyla yaparlar. Kurtlar ve
şempanzeler, karıncalardan çok daha esnek biçimde işbirliği yaparlar,
ama onlar da sadece yakından tanıdıkları az sayıdaki üyeyle yapabilirler
bunu. Sapiens ise sonsuz sayıda yabancıyla çok esnek bir şekilde işbirliği
yapabilir. İşte bu yüzden Sapiens dünyayı yönetirken, kanncalar bizim
artıklarımızla beslenir ve şempanzeler de araştırma laboratuvarlannda
ve hayvanat bahçelerinde kafes altındadır.

Peugeot Efsanesi
Şempanze kuzenlerimiz genellikle birkaç düzineden oluşan küçük grup­
lar hâlinde yaşarlar. Yakın arkadaşlıklar kurar, birlikte avlanır, babunlara, çitalara ve düşman şempanzelere karşı omuz omuza mücadele eder­
ler. Sosyal yapılan hiyerarşik olma eğilimindedir. Baskın üye (hemen
her zaman bir erkektir) “alfa erkek” olarak adlandınlır. Diğer erkek ve
dişi bireyler, alfa erkeğe itaatlerini önünde eğilerek ve sesler çıkararak
gösterirler, tıpkı kralın önünde eğilen insanlar gibi. Alfa erkek grubun
içindeki sosyal uyumu korumaya çalışır; iki birey kavga ettiğinde araya
girerek şiddeti durdurur, zaman zaman daha doğrudan müdahale ederek
çok sevilen gıdalara el koyar ve daha alt sıralarda bulunan erkeklerin di­
şilerle çiftleşmesini engeller.
İki erkek alfa pozisyonu için mücadele ettiğinde, bunu genellikle gru­
bun erkek ve dişi üyelerinden oluşan geniş bir destekçiler ağı oluştura­
rak yaparlar. Grubun üyeleri arasındaki bağlar sanlma, dokunma, öpüş­
me, tımarlama ve karşılıklı iyilikler gibi yakın günlük ilişkilerle oluşur.
Aynen politikacıların seçim kampanyalannda etrafı gezerek insanlarla
el sıkışıp bebekleri öpmeleri gibi, bir şempanze grubunda da üst pozis­
yon için mücadele edenler diğerlerine sanlmakla, sırtlannı sıvazlamak­
la ve bebek şempanzeleri öpmekle vakit geçirirler. Alfa erkeği genellikle
bu pozisyonu sadece fiziksel olarak güçlü olduğu için değil, daha geniş ve
istikrarlı bir destekçi ağı olduğu için kazanır. Bu ağlar alfa pozisyonu için
gerçekleşen açık mücadelelerin yanında gündelik aktivitelerde de kritik
bir rol. oynar. Bir grubun üyeleri birbiriyle daha fazla vakit geçirir, yiye­

cek paylaşır ve başlan belaya girdiğinde birbirlerine yardım ederler.
Bu şekilde kurulan ve sürdürülen gruplann büyüklükleri sınırlıdır.
Grubun sağlıklı işleyebilmesi için tüm üyeler birbirlerini yakından ta­
nımalıdır. Birbirini hiç tanımamış, birlikte hiç kavga etmemiş, birbirini
hiç tartmamış iki şempanze birbirine ne zaman güveneceğini, yardım et­
meye değer olup olmadığım ve kimin daha üst sırada olduğunu bilemez.
Doğal koşullarda tipik bir şempanze grubu 20 ila 50 arası bireyden olu­
şur. Bir gruptaki şempanze sayısı arttıkça sosyal denge istikrarsızlaşır ve
nihayetinde bir kınlma yaşanarak yeni bir grup oluşur. Zoologlar sade­
ce birkaç kez 100 kişiden daha büyük gruplar gözlemlemişlerdir. Nadi­
ren işbirliği yapan farklı gruplar, genellikle toprak ve gıda için mücadele
hâlindedir. Araştırmacılar, gruplar arasında uzun süren savaşlara, hatta
bir seferinde soykırıma varacak boyutta sistemli olarak öldürme vakala­
rına tanık olmuşlardır.4
Benzer örüntüler muhtemelen arkaik Homo sapiens de dahil, ilk insanlann yaşamında da egemendi. İnsanlann da tıpkı şempanzeler gibi,
atalannm arkadaşlık kurmalanna, hiyerarşi oluşturmalanna, birlikte av­
lanıp aralannda kavga etmelerine sebep olan sosyal içgüdüleri vardır. Bu­
nunla birlikte insanlann sosyal içgüdüleri de, tıpkı şempanzeler gibi kü­
çük ve samimi gruplar hâlinde yaşamalanna uygundu. Grup çok büyüdü­
ğünde sosyal denge bozuluyor ve grup dağılıyordu. Bereketli bir vadi 500
arkaik Sapiens’i besleyebilse bile, bu kadar çok yabancının bir arada yaşa­
ması mümkün değildi. Bu kalabalıkta kimin lider olacağını, kimin nere­
de avlanacağını ve kimin kiminle çiftleşeceğini nasıl belirleyebilirlerdi?
Bilişsel Devrim’in arifesinde, dedikodu Homo sapiens’in daha büyük
ve daha istikrarlı gruplar kurabilmesini sağladı. Ama dedikodunun bile
bir sının vardır. Sosyolojik araştırmalar dedikodu sayesinde bir arada
durabilen “doğal” bir grubun sınırının 150 kişi olduğunu göstermiştir.
Grup bundan daha büyük olduğunda çoğu kişi diğerlerini ne yeterince
yakından tanıyabilir, ne de etkili bir şekilde dedikodu yapabilir.
4- Frans de Waal, Chimpanzee Politics: Poıver and Sex among Apes, Baltimore: Johns Hopkins Uni­
versity Press, 2000; Frans de Waal, Our Irıner Ape: A Leading Primatologist Explains Why We Are
Who We Are, New York: Riverhead Books, 2005; Michael L. Wilson ve Richard W. Wrangham, “Intergroup Relations in Chimpanzees”, Annııal Review of Anthropology, sayı: 32 (2003), s. 363-392;
M. McFarland Symington, “Fission-Fusion Social Organization in Ateles and Patı”, International
Journal of Primatology, cilt: 11, sayı: 1 (1990),s.49;C olinA .Chapm anveLaurenJ. Chapman,“Determinants of Groups Size in Primates: The Importance of Travel Costs”, On the Move: Hou> and
Why Animals Travel in Groups, Sue Boinsky ve Paul A. Garber (ed.), Chicago: University of Chica­
go Press, 2000.

İnsanların oluşturduğu yapıların çoğunluğunda, bugün bile bu sihirli
rakam bir eşiktir. Bu eşiğin altındaki topluluklar, işyerleri, toplumsal ağ­
lar ve askeri birimler, varlıklarını bireylerin karşılıklı olarak birbirlerini
yakından tanımaları ve dedikodu sayesinde sürdürürler. Bu yüzden de
düzeni korumak için resmi rütbeler, sıfatlar ve kurallar gerekmez.530 as­
kerden oluşan bir müfreze, hatta 100 askerlik bir bölük bile yakın ilişki­
ler sayesinde sorunsuz işleyebilir ve en az seviyede resmi disipline ihti­
yaç duyar; saygı duyulan bir çavuş, “bölüğün kralı”dır ve atanmış subay­
ların bile ötesine geçen bir otorite oluşturabilir. Küçük bir aile şirketi yö­
netim kurulu, müdürler, genel müdür ve bir muhasebe departmanı ol­
madan da hayatta kalabilir ve çok başarılı olabilir.
Ancak birey sayısı 150’yi geçtiği anda işler değişir. Binlerce askerden
oluşan bir birliği, bir müfrezeyi idare ettiğiniz gibi idare edemezsiniz. Ba­
şarılı aile şirketleri büyüyüp daha fazla çalışan istihdam ettiğinde genel­
de sıkıntıya düşer ve kendilerini yenileyemezlerse çoğu iflas eder.
Homo sapiens bu kritik eşiği aşıp, on binlerce kişiden oluşan şehirler
kurmayı ve milyonlarca insanı yöneten imparatorluklar oluşturmayı na­
sıl başardı? Bunun sırrı muhtemelen kurgunun ortaya çıkmasıydı. Ortak
bir mite inanan çok sayıda yabancı, başarılı işbirliği yapabilirler.
Tüm geniş çaplı insan işbirlikleri -modern bir devlet, ortaçağda bir
kilise, bir antik şehir veya arkaik bir kabile- insanların kolektif hayal gü­
cünde yaşattıkları ortak mitler etrafında örgütlenmiştir. Kiliseler ortak
dini mitler etrafında örgütlenir. Birbirini tanımayan iki Katolik, yine de
birlikte bir haçlı seferine gidebilir veya bir hastane yapımına bağışta bu­
lunabilir, çünkü ikisi de Tanrı’nın insan vücudunda canlandırıldığına ve
günahlarımızı bağışlamak için kendisinin çarmıha gerilmesine izin ver­
diğine inanırlar. Devletler ortak milli mitler etrafında örgütlenir. Birbi­
rini hiç tanımayan iki Sırp birbirinin hayatını kurtarmak uğruna ölümü
göze alabilir çünkü ikisi de Sırp milletinin varlığına, anavatanına ve Sırp
bayrağına inanır. Hukuk sistemleri, ortak hukuki mitler etrafında örgüt­
lenir. Hiç tanışmayan iki avukat, ikisine de tamamen yabancı birini sa­
vunmak için bir araya gelerek güçlerini birleştirebilir, çünkü ikisi de ya5- Dunbar, Grooming, Gossip, and the Evolution of Language, s. 69-79; Leslie C. Aiello ve R. I. M.
Dunbar, “Neocortex Size, Group Size, and the Evolution of Language”, Current Anthropology, cilt:
34, sayı: 2 (1993), s. 189. Bu yaklaşımın eleştirisi için bkz. Christopher McCarthy vd., “Comparing Two Methods for Estimating Network Size”, Human Organization, cilt: 60, sayı: 1 (2001), s.
32; R. A. Hill ve R. I. M. Dunbar, “Social Network Size in Humans”, Human Nature, cilt: 14, say ı:
1(2003), s. 65.

salann, adaletin, insan haklarının ve elbette avukatlık ücretinin varlığı­
na inanırlar.
Yine de bütün bunların hiçbiri, insanların kendilerinin yaratıp birbir­
lerine anlattığı hikayelerin dışında gerçekleşmez. Evrende hiçbir tanrı,
millet, para, insan hakkı, yasa ve adalet insanların ortak hayal gücü dı­
şında var olmaz.
İnsanlar “ilkellerin” toplumsal düzenlerini hayaletlere ve ruhlara
inanarak oluşturduklarına ve her dolunayda bir araya gelerek kamp ate­
şinin etrafında dans ettiklerine inanırlar. Genelde anlamakta zorlandı­
ğımız şey ise modern kurumlanmızın da tamamen aynı prensip üzerine
kurulu olduğudur. Örneğin özel şirketlerin dünyasını ele alalım. Modern
çağın çalışan insanları ve avukatlar, aslında güçlü sihirbazlardır. Onlarla
kabile şamanları arasındaki asıl fark modern avukatların çok daha tuhaf
hikayeler anlatmalarıdır. Bu konuda Peugeot efsanesi iyi bir örnektir.
***
Bugün Stadel Aslanı’na benzeyen bir sembol, Paris’ten Sydney’e tüm
dünyada arabaların, kamyonların ve motosikletlerin üzerinde görüle­
bilir. Bu, Avrupa’nın en eski ve en büyük otomobil üreticilerinden biri
olan Peugeot’nun arabalarını süsleyen amblemidir. Peugeot hayatına
Stadel mağarasına 300 kilometre mesafedeki Valentigney köyünde kü­
çük bir aile şirketi olarak başladı. Şirket bugün dünya çapında 200 bin ki­
şiyi istihdam etmektedir ve bunların çoğu birbirine tamamen yabancı­
dır. Bu yabancılar o kadar etkin bir işbirliği yapmaktadır ki, 2008’de Pe­
ugeot 1,5 milyondan fazla otomobil üretmiş ve yaklaşık 55 milyar Euro
gelir elde etmiştir.
Peugeot SA’nın (şirketin resmi adı) var olduğunu hangi anlamda söy­
leyebiliriz? Pek çok Peugeot markalı araç var, ama bunlar elbette şirketin
kendisi değil. Dünyadaki tüm Peugeot araçlar aynı anda hurdaya ayrılıp
metal hâline getirilse bile, Peugeot SA ortadan kalkmazdı, yeni arabalar
üretip yıllık raporlar yayınlamaya devam ederdi. Şirket fabrikalara, ma­
kine parklarına, galerilere sahip ve bünyesinde tamirciler, muhasebeci­
ler ve sekreterler istihdam ediyor, fakat tüm bunlar da Peugeot’yu oluş­
turmuyor. Bir felaket Peugeot’nun tüm çalışanlarını öldürebilir ve fabri­
kanın idari ofislerini ve üretim bantlarını yok edebilir. Bu durumda bile,

Görsel 5: Peugeot A sla n ı

şirket borç alabilir, yeni çalışanlar işe alabilir, yeni fabrikalar inşa edebi­
lir ve yeni makineler satın alabilir. Peugeot’nun yöneticileri ve hissedar­
ları da var, ancak bunlar da şirketi oluşturmazlar. Tüm yöneticiler işten
çıkarılabilir ve tüm hisseler satılabilir, ama şirket bu durumda da var ol­
maya devam edecektir.
Tüm bunlar Peugeot SA’nın yenilmez veya ölümsüz olduğu anlamı­
na gelmiyor elbette. Bir yargıç şirketin kapanması yönünde karar verir­
se, şirketin fabrikaları, işçileri, muhasebecileri, yöneticileri ve hissedar­
ları yerlerinde kalırlar, ama Peugeot SA o anda ortadan kalkar. Kısacası,
Peugeot SA’nm fiziksel dünyayla temel bir bağı yoktur. Peki şirket ger­
çekten var mıdır?
Peugeot bizim kolektif hayal gücümüzün ürünüdür. Avukatlar buna
“yasal kurgu” adını verirler. Elle gösterilemez, fiziksel bir nesne değildir.
Ancak hukuki bir varlık olarak vardır. Tıpkı sizin veyabenim gibi, faali­
yet gösterdiği ülkenin yasalarına bağlıdır. Bankada hesap açabilir ve mal
mülk edinebilir. Yergi öder, bünyesinde çalışanlar veya sahipleri tarafın­
dan dava edilebilir.
Peugeot bir tür yasal kurgu olan “sınırlı sorumlu şirketler” kategorısindedir. Bu tür şirketlerin ardındaki fikir, insanlığın en dâhiyane bu­
luşlarından biridir. Homo sapiens bin yıllarca bu şirketler olmadan yaşa­
dı. Yazılı tarihin büyük bölümünde, mala mülke sadece etten kemikten
yapılmış, iki ayağı üstünde duran, büyük beyinli insanlar tarafından sa­
hip olunabilirdi. Eğer 13. yüzyıl Fransasmda Jean diye biri yük arabası
atölyesi kursaydı, bizzat kendisi işyeri olurdu. Yaptığı bir yük arabası sa­
tıştan bir hafta sonra bozulsa, satın alan kişi Jean’ı şahsen dava ederdi.
Jean iş kurmak için bin altın borç alıp işi batırsaydı, aldığı borcu ödemek
için kendi şahsi mallarını satması gerekirdi: evini, ineğini veya toprağını.

Hatta çocuklarını köle olarak vermesi bile gerekebilirdi. Borcunu kapatamaması durumunda da devlet tarafından hapse atılabilir veya alacak­
lıları tarafından köle yapılabilirdi. Jean atölyesinin ortaya çıkardığı tüm 1
durumlar için tamamen ve sınırsız olarak sorumluydu.
Eğer o dönemde yaşasaydmız, bir işyeri açmadan önce muhtemelen
bir daha düşünürdünüz. Elbette bu hukuki durum girişimciliği baltalı­
yordu, insanlar ekonomik riskler alarak yeni işyerleri açmaya çekiniyor­
lardı. Yeni bir işyeri kurmak, insanların ailelerini tamamen muhtaç du­
rumda bırakma riskini almasına nadiren değiyordu.
Bu yüzden insanlar kolektif olarak sınırlı sorumlu şirketlerin varlığı­
nı hayal etmeye başladılar. Bu tür şirketler yasal olarak kendilerini ku­
ran, şirkete yatırım yapan veya yöneten insanlardan büyük ölçüde ba­
ğımsız yapılardı. Geçtiğimiz birkaç yüzyılda bu tür şirketler ekonomik
ortamın başlıca aktörleri hâline geldiler ve biz onlara o kadar alışmış du­
rumdayız ki, onların hayal gücümüzde yaşadığını unuttuk. Sadece zi­
hinlerimizde var olmalarına rağmen, hukuk sistemlerimiz onları yasal
ve adeta etten kemikten yapılmış yaratıklar olarak tanır.
1896’daki Fransız hukuk sistemi de, testere, bisiklet ve yay imal eden
bir metal işleme atölyesini ailesinden miras olarak devralan Armand Pe­
ugeot otomobil işine girmek istediğinde bu şekildeydi. O da bu amaç­
la sınırlı sorumlu bir şirket kurdu. Kendi adını verdiği şirket, kendisin­
den bağımsız bir varlıktı artık. Arabalardan biri bozulduğunda, satın
alan kişi Peugeot’yu dava edebilirdi, ama Armand Peugeot’yu değil. Şir­
ket milyonlarca frank borç alıp iflas ederse Armand Peugeot yatırımcı­
larına tek bir frank bile borçlu değildir. Zira borç, Homo sapiens Armand
Peugeot’ya değil, şirket Peugeot’ya verilmiştir. Armand Peugeot 1915 ’te
öldü. Şirket olan Peugeot ise hâlâ hayatta ve gayet iyi durumda.
İnsan olan Armand Peugeot, şirket olan Peugeot’yu nasıl kurdu? Bü­
yücülerin ve sihirbazların tarih boyunca tanrıları ve şeytanları yarattı­
ğı gibi ve yine binlerce Fransız Katolik papazın her pazar günü kilisede
İsa’nın vücudunu yeniden yarattığı gibi. Tüm olay hikayeler anlatma­
nın ve insanların bu hikayelere inanmasını sağlamanın etrafında gelişti.
Fransız papazlar açısından önemli olan hikaye, Katolik Kilisesi’nin an­
lattığı şekilde İsa’nın yaşamı ve ölümüydü. Bu hikayeye göre, kutsal kı­
yafetlerini giymiş bir Katolik papaz doğru kelimeleri doğru anda ağırbaş­
lı bir şekilde söylediğinde bildiğimiz ekmek ve şarap Tanrı’nın bedeni ve

kanma dönüşür. Papaz heyecanla “Hoc est corpus meum!” (Latince “Bu
benim bedenim”) der, ve hokus pokus, ekmek İsa’nın bedenine dönüşür.
Papazın titizlikle ve gayretle tüm prosedürü izlediğini gören milyonlarca
imanlı Fransız Katolik de, Tanrı’nın gerçekten kutsanmış ekmek ve şa­
rapta yaşadığına inanır.
Peugeot SA ile ilgili asıl hikaye ise Fransa Parlamentosu tarafından
yazılmış Fransız yasalarıydı. Fransız yasa yapıcılara göre, sertifikalı bir
avukat tüm gerekli prosedürleri ve ritüelleri uyguladığında, gerekli tüm
yeminleri ve sözleri güzelce süslenmiş bir kağıda yazdığında ve doküma­
nın altına kendi şatafatlı imzasını attığında, hokus pokus, yeni bir şir­
ket kurulmuş olur. Armand Peugeot 1896’da şirketini kurmak istediğin­
de bir avukata para ödeyerek, tüm bu kutsal aşamaları geçmesini sağla­
dı. Avukat tüm gerekli prosedürleri ve ritüelleri uygulayınca, yeminleri
ve sözleri alt alta yazınca, milyonlarca Fransız, Peugeot şirketi gerçekten
varmış gibi davranmaya başladı.
Etkili hikayeler anlatmak kolay değildir; zorluk hikayeyi anlatmakta
değil, herkesin hikayeye inanmasını sağlamaktadır. Tarihin büyük kıs­
mı şu soru etrafında döner: Birileri, milyonlarca insanı tanrılara, millet­
lere veya sınırlı sorumlu şirketlere inanmaya nasıl ikna eder? Bu başarıl­
dığında Sapiens’e olağanüstü büyük bir güç verir, çünkü bu milyonlarca
yabancının ortak bir hedef uğrunda işbirliği yapmasını ve birlikte çalış­
masını sağlar. Kendi aramızda, sadece fiziksel olarak var olan şeylerden,
örneğin nehirlerden, ağaçlardan ve aslanlardan bahsedebilseydik eğer,
devletlerin, kiliselerin ve hukuk sistemlerinin kurulmasının ne kadar
zor olacağını bir düşünün.
* * *

Yıllar boyunca insanlar çok karmaşık bir hikayeler ağı kurmuştur. Bu
ağ içinde Peugeot gibi kurgular sadece yaşamakla kalmaz, ciddi miktar­
da gücü de elinde toplar. İnsanların bu tür ağlar aracılığıyla oluşturdu­
ğu şeylere akademik ortamlarda “kurgu”, “toplumsal inşa” veya “hayali
gerçeklik” denmektedir. Hayali gerçeklik bir yalan değildir. Ben nehrin
kenarında bir aslan var dediğimde orada bir aslanın olmadığını gayet iyi
biliyorsam yalan söylüyor olurum. Yalanlar oldukça basittir; yeşil may­
munlar ve şempanzeler yalan söyleyebilir. Örneğin bir yeşil maymunun

ortada aslan falan yokken, “Dikkat et! Aslan!” dediği gözlenmiştir. Bu
tür bir uyarı doğal olarak, muz bulmuş diğer maymunun korkup kaçma­
sına neden olurken, yalancının muzu tek başına yiyebilmesini sağlar.
Yalandan farklı olarak, hayali gerçeklik, herkesin inandığı bir şeydir
ve bu ortak inanç sürdüğü sürece hayali gerçeklik dünyada belli bir güce
sahiptir. Stadel mağarasındaki heykeltıraş, aslan-insan formundaki ko­
ruyucu ruha gerçekten inanmış olabilir. Bazı büyücüler şarlatandır, an­
cak çoğunluğu tanrıların ve şeytanların varlığına sahiden inanırlar. Pek
çok milyoner, paranın ve sınırlı sorumlu şirketlerin varlığına inanır. Pek
çok insan haklan aktivisti, insan haklannın varlığına inanır. Birleşmiş
Milletler (BM), 201 l ’de Libya hükümetinden kendi vatandaşlannın in­
san haklarına saygı göstermesini istediğinde kimse yalan söylemiyordu,
öte yandan BM, Libya ve insan haklan, tamamen kendi bereketli hayal
gücümüzün icatlanydı.
Bilişsel Devrim’den bu yana, Sapiens böyle bir günlük ikilikle yaşı­
yor. Bir tarafta nehirlerin, aslanların ve ağaçların nesnel gerçekliği; öte
yanda tanrıların, milletlerin ve şirketlerin hayali gerçekliği. Zaman geç­
tikçe hayali gerçeklik daha da güçlendi; öyle ki bugün nehirlerin, aslan­
ların ve ağaçların yaşamı hayali varlıklar olan tanrılar, milletler ve şirket­
lerin insafına kalmış durumdadır.

Genomun Çevresinden Dolaşmak
Kelimelerden hayali gerçekler yaratabilme becerisi, çok sayıda yaban­
cının etkili bir işbirliği yapabilmesini sağlarken, bunun ötesine de geç­
ti. Geniş çaplı toplulukların işbirliği mitlere dayandığından, farklı hi­
kayeler anlatarak, yani mitleri değiştirerek insanlann davranış biçim­
leri değiştirilebilirdi. Mitler uygun koşullarda hızlı bir şekilde değişebi­
lir. 1789’da Fransız nüfusu, neredeyse bir gecede kralların tanrısal gücü
mitine inanmayı bırakıp halkın egemenliği mitine inanmaya başladı. So­
nuç olarak, Bilişsel Devrim’den bu yana, Homo sapiens değişen ihtiyaçla­
ra göre davranışlarım yenileme becerisine sahip olmuştur. Bu da, gene­
tik evrim sürecindeki trafik sıkışıklıklannı aşarak hızlı ilerlenebilen bir
kültürel evrimin yolunu açmıştır. Bu yoldan hızlıca ilerleyen Homo sapi­
ens, işbirliği yapmak konusunda diğer tüm insan ve hayvan türlerine cid­
di fark atmıştır.

Diğer sosyal hayvanların davranışları büyük ölçüde genleri tarafın­
dan belirlenmektedir. DNA bir otokrat değildir; hayvan davranışları aynı
zamanda çevresel etkenler ve bireysel tuhaflıklar tarafından da şekillen­
dirilir. Yine de aynı tür hayvanlar, belirli bir çevrede genellikle aynı şe­
kilde davranma eğilimindedir ve genetik mutasyon olmadan sosyal dav­
ranışlarında belirgin bir değişim meydana gelemez. Örneğin şempanze­
nin, bir alfa erkek tarafından yönlendirilen hiyerarşik gruplarda yaşama
yönünde genetik bir eğilimi vardır. Yakın bir akrabası olan bonobolar ise
dişiler arası ittifaklar tarafından yönetilen daha eşitlikçi gruplar hâlinde
yaşarlar. Dişi şempanzeler bonobo akrabalarından ders çıkarıp feminist
bir devrim gerçekleştirmezler. Erkekler de anayasal bir mecliste toplanıp
alfa erkeği görevinden alarak, bundan böyle tüm şempanzelerin eşit mu­
amele gördüğünü deklare etmezler. Bu tür çarpıcı davranış değişiklikle­
ri, yalnızca şempanzelerin DNA’sı değiştiğinde meydana gelebilir.
Arkaik insanlar da benzer sebeplerle herhangi bir devrime imza at­
madılar. Bildiğimiz kadarıyla toplumsal örüntülerdeki değişimler, yeni
teknolojilerin icadı ve yabani ortamlardaki yerleşimler, kültürel inisiya­
tiflerden ziyade genetik mutasyonlar ve çevresel baskılar sebebiyle oldu.
Bu yüzden insanların bu adımları atmaları yüz binlerce yıl sürdü. İki
milyon yıl önce, genetik mutasyonlar Homo erectııs adı verilen yeni bir
insan türünün ortaya çıkmasını sağladı. Bu türün ortaya çıkışı yeni bir
taş alet teknolojisiyle eşzamanlıydı ki, bu da şu anda bu türün tanımla­
yıcı bir özelliği olarak bilinmektedir. Homo erectııs diğer başka genetik
farklılıklar geçirmedikçe, taştan yapılma aletleri aynı kaldı. Tam iki mil­
yon yıl boyunca!
Buna karşın Bilişsel Devrim’den bu yana, Sapiens hızlı davranış de­
ğişiklikleri gösterdi, herhangi bir genetik veya çevresel değişime ihtiyaç
duymadan yeni davranışları gelecek nesillere aktarabildi. Katolik papaz­
lar, Budist manastır tarikatları ve Çinli hadım bürokratlar gibi çocuksuz
seçkinleri, başlıca örnekler olarak düşünebiliriz. Bu tür seçkinlerin var­
lığı doğal seçilimin en temel prensiplerine aykırıdır, çünkü toplumu domine eden bu bireyler, üremeyi bilinçli olarak reddetmiştir. Şempanze­
lerin alfa erkekleri güçlerini olabildiğince çok dişiyle seks yapmak için
kullanıp, kendi sürülerinin gençlerinin önemli bir kısmına babalık eder­
ken, Katolik alfa erkeği cinsel birleşmeden ve çocuk bakımından tama­
men kaçınır. Bu kaçınma ciddi gıda kıtlığı veya potansiyel partnerlerin

isteksizliği gibi çevresel koşullar yüzünden ortaya çıkmadığı gibi, tuhaf
bir genetik mutasyon sonucu da ortaya çıkmış değildir. Katolik Kilisesi
yüzyıllar boyunca, bir papadan ötekine aktarılan bir “bekarlık geni” sa­
yesinde değil, Yeni Ahit’in ve Katolik Kilisesi Hukuku’nun hikayeleri­
nin aktarımı sayesinde hayatta kaldı.
Diğer bir deyişle, arkaik insanların davranış örüntüleri on binler­
ce yıl boyunca sabit kalırken, Sapiens toplumsal yapılarını, kişiler ara­
sı ilişkilerini, ekonomik faaliyetlerini ve pek çok diğer davranışını on ila
yirmi yılda değiştirebiliyordu. 1900’de doğan ve yüz yaşına kadar yaşa­
yan bir Berlinli’yi düşünün. Çocukluğunu II. Wilhelm’in Hohenzollern
İmparatorluğu’nda, yetişkinliğini Weimar Cumhuriyeti’nde ve Nazilerin Üçüncü İmparatorluk’unda geçirirken, öldüğünde demokratik ve
birleşmiş Almanya’nın bir vatandaşıydı. DNA’sı tamamen aynı kalması­
na rağmen bu Berlinli yaşamı boyunca birbirinden çok farklı sosyopolitik sistemlerde yaşamıştır.
Sapiens’in başarısının anahtarı işte buydu. Bir Neandertal, birebir
mücadelede muhtemelen bir Sapiens’i yenerdi. Ama yüzlerce üyeyi içe­
ren bir karşılaşmada Neandertallerin hiçbir şansı yoktu. Neandertaller
bir aslanın nerede olduğuyla ilgili bilgiyi paylaşabiliyordu, ama kabile
ruhları konusunda hikayeler anlatıp onları değiştiremiyorlardı. Kurgu
yaratma becerisi olmadan Neandertaller büyük gruplar hâlinde etkili bir
şekilde işbirliği yapamıyorlar, hızlı bir şekilde değişen zorluklar karşısın­
da sosyal davranışlarını da değiştiremiyorlardı.
Bir Neandertal’in beyninin içine girip aklını okuyamasak da, Sapiens
rakipleriyle karşılaştırıldığında sahip olduğu çok sınırlı bilişsel beceri­
lerinin dolaylı kanıtları elimizde mevcut. Avrupa’da yer alan 30 bin yıl­
lık Sapiens yerleşimlerini inceleyen arkeologlar, zaman zaman Akdeniz
ve Atlantik kıyısından gelmiş deniz kabukları buldular. Muhtemelen bu
deniz kabukları, farklı Sapiens grupları arasındaki uzun mesafeli ticaret
sonucu gelmişti kıtanın içlerine. Neandertal yerleşimlerindeyse bu tür
bir ticaretin kanıtları yoktu. Her grup kendi aletlerini yerel malzemeler­
den yapıyordu.6

6- Yvette Taborin, “Shells of the French Aurignacian and Perigordian”, Before Lascaux: The Complete Record of the Early Upper Paleolithic, Heidi Knecht, Anne Pike-Tay ve Randall White (ed.),
Boca Raton: CRC Press, 1993, s. 211-28.

Diğer bir örnek de Güney Pasifik’ten: Yeni Gine’nin kuzeyindeki
Yeni İrlanda adasında yaşayan Sapiens grupları, obsidiyen adı verilen
bir tür volkanik cam kullanarak çok güçlü ve keskin aletler yaparlardı.
Normalde Yeni İrlanda’da obsidiyen yatakları yoktu. Laboratuvar test­
leri burada kullanılan obsidiyenin, 400 kilometre uzaklıktaki Yeni Bri­
tanya adı verilen bir adadan geldiğini kanıtladı. Bu adalarda yaşayanla­
rın bir kısmı, adalar arasındaki uzun mesafelere rağmen ticaret yapabi­
len yetenekli denizciler olmalıydılar.7
Ticaret herhangi bir kurgusal zemin gerektirmeyen çok pragmatik
bir faaliyet gibi görülebilir ama Sapiens’ten başka hiçbir hayvan ticaret
yapmaz ve Sapiens’in yukarıda anlatılan ticaret ağlarının tamamı kurgu­
lar üzerine kuruludur. Ticaret güven olmadan var olamaz ve yabancılara
güvenmek çok zordur. Günümüzdeki küresel ticaret ağı dolara, Federal
Merkez Bankası’na ve şirketlerin totemvari markalarına olan güvenimiz
sayesinde mümkündür. Kabile toplumundaki iki kişi ticaret yapmak is­
tediğinde, ortak bir tanrıya, efsanevi bir ataya veya bir totem hayvanına
dayanarak karşılıklı güven oluşturacaklardır.
Eğer bu tür kurgulara inanan arkaik Sapiens obsidiyen ve deniz ka­
buğu ticareti yaptıysa, mantıken, kendi aralarında bilgi de paylaştıkları­
nı ve bu şekilde Neandertaller ve diğer arkaik insan türlerinden daha yo­
ğun ve geniş bir bilgi ağı oluşturduklarını öne sürebiliriz.
Avlanma teknikleri de bu farkları gösteren bir başka konudur. Nean­
dertaller genellikle yalnız veya küçük gruplar hâlinde avlanırlardı. Düzi­
nelerce bireyle avlanabilen Sapiens ise hatta farklı gruplar arasındaki iş­
birliğine dayanan yöntemler geliştirmişti. Özellikle etkili yöntemlerden
biri de, bütün sürünün etrafını çevirip onları dar bir boğaza doğru süre­
rek topluca öldürülmelerini kolaylaştırmaktı. Her şey plana uygun ola­
rak giderse, gruplar bir seferde tonlarca et, yağ ve hayvan derisi ele geçi­
rir, bunları ya dev bir ziyafette yer ya da kurutup tütsüleyerek sonra kul­
lanmak için depolardı. Arkeologlar, büyük sürülerin her yıl benzer şekil­
de kesildiği kamplar keşfettiler. Hatta suni tuzaklar ve çitlerin bulundu­
ğu yerleşimler bile vardı.
Neandertallerin, geleneksel av alanlarının Sapienslerin kontrolün­
deki mezbahalara dönüşmesinden hoşlanmadığını varsayabiliriz. Buna
7- G. R. Summerhayes, “Application of PIXE-PIGME to Archaeological Analysis of Changing Pattem s of Obsidian Use in West New Britain, Papua New Guinea”, Archaeological Obsidiarı Studies:
Methodand Theory, Steven M. Shackley (ed.), New York, Plenum Press, 1998, s. 129-58.

karşılık eğer iki tür arasında şiddet olayları meydana geldiyse Neandertallerin yaban atlarından pek de fazla şansı yoktu. Geleneksel ve sabit
yöntemlerle işbirliği yapan elli Neandertal’in, değişime açık ve yenilikçi
beş yüz Sapiens’e yenileceği kesindir. Ayrıca Sapiensler ilk raundu kay­
betse bile hızlı bir şekilde gelecek sefer kazanmalarını sağlayabilecek
stratejiler icat edebiliyorlardı.
Bilişsel Devrim’de Ne Oldu?

Yeni Beceri

Geniş Çaplı Sonuçlar

Homo sapiens’in etrafındaki dünyayla ilgili daha fazla
bilgiyi aktarma becerisi.

Karmaşık faaliyetle­
ri planlama ve uygula­
ma becerisi. Örneğin
aslanlardan uzak dur­
mak ve bizon avlamak.

Sapiens’in sosyal ilişkileriyle ilgili daha fazla bilgiyi
aktarma becerisi.

150 kişiye kadar çıkan
daha büyük ve uyumlu
gruplar.

Kabile ruhları, milletler, sınırlı sorumlu şirketler ve
insan hakları gibi gerçekte var olmayan şeylerle ilgili
bilgiyi aktarma becerisi.

a. Çok sayıda yabancı
arasında işbirliği.
b. Sosyal davranışın
hızlı bir şekilde yeni­
lenmesi.

Tarih ve Biyoloji
Sapiens’in icat ettiği hayali gerçekliklerin muazzam çeşitliliği ve bunun
sonucu olarak gelişen davranış örüntülerinin çokluğu, “kültür” dediği­
miz şeyin başlıca bileşenleridir. Kültürler ortaya çıktığından beri deği­
şim ve gelişimleri hiç durmamıştır ve “tarih” dediğimiz de bu durdurula­
mayan değişimlerdir.
Buna bağlı olarak, Bilişsel Devrim tarihin biyolojiden bağımsızlığını
ilan ettiği andır. Tüm insan türlerinin Bilişsel Devrime kadar yaptıkla­
rı, biyolojinin veya başka bir deyişle tarih öncesinin alanına girer (“ta­
rih öncesi” teriminden kaçınmaya çalışırım, çünkü bu terim yanlış b ir
şekilde Bilişsel Devrim’den önce de insanların kendi başlarına bir kate­
gori olduğunu ima eder). Bilişsel Devrim’den bu yana, tarihsel anlatılar
biyolojik teorilerin yerini alarak Homo sapiens’in gelişimini anlatmak­
ta kullandığımız temel araç hâline geldi. Osmanlı İmparatorluğu’nun
veya Cumhuriyet Devrimi’nin yükselişini anlamak için genlerin, hor­

monların ve organizmaların etkileşimini anlamak yeterli olmaz. Fikir­
lerin, hayallerin ve fantezilerin etkileşimini de hesaba katmamız gere­
kir.
Bu, Homo sapiens’in ve insan kültürünün biyoloji yasalarından muaf
olduğu anlamına gelmez. Biz hâlâ hayvanız ve fiziksel, duygusal ve biliş­
sel becerilerimiz hâlâ DNA’mız tarafından şekillendiriliyor. Toplumlarımız, Neandertal veya şempanze topluluklarıyla aynı tuğlalardan yapıl­
madır ve bunları (duygular, hisler, aile bağları) inceledikçe de kendimiz­
le diğer maymunlar arasında daha az fark olduğunu görürüz.
Öte yandan, birey veya aile seviyesindeki farklara bakmak hatalıdır.
Birebir, hatta ona onluk karşılaştırmalarda bile, can sıkıcı ölçüde şem­
panzelere benziyoruz. Ciddi farklar ancak yüz elli bireyden büyük grup­
larda ortaya çıkar, bin ila iki bin arası bir büyüklüğe ulaşınca oluşan fark­
lar ise olağanüstüdür. Binlerce şempanzeyi İstanbul’un Kapalıçarşısma,
Atatürk Olimpiyat Stadına, Ankara’daki Meclis binasına ve Mekke’deki
Mescid-i H aram a sıkıştırmaya kalkarsanız, sonuç dev bir kargaşa ola­
caktır. Buna karşın, Sapiens bu tür yerlerde düzenli olarak binler hâlinde
toplanırken, birlikte tek başlarına asla kuramayacakları düzenli örüntüler ortaya çıkarırlar: Ticaret ağları, kitlesel kutlamalar ve politik kurum­
lar. Şempanzelerle aramızdaki asıl fark bireyleri, aileleri ve gruplan bir
arada tutan efsanevi bir yapıştırıcıdır. Bu yapıştırıcı bizi yaratımın usta­
ları hâline getirmiştir.
Elbette alet yapmak ve kullanmak gibi diğer becerilere de ihtiyacı­
mız var. Ama alet yapmak eğer diğerleriyle işbirliği yapmak gibi beceri­
lerle desteklenmezse pek az şey ifade eder. Nasıl oluyor da 30 bin yıl önce
ucu çakmaktaşından yapılmış sopalarımız varken, şu an nükleer başlık
taşıyan kıtalararası füzelerimiz olabiliyor? Fizyolojik olarak geçtiğimiz
30 bin yıl içinde alet yapabilme becerimizde ciddi bir değişiklik olma­
dı. Albert Einstein eski bir avcı toplayıcıya göre ellerini kullanmakta çok
daha beceriksizdi. Öte yandan, zaman içinde çok sayıda yabancıyla işbir­
liği yapabilme becerimiz çok ciddi biçimde ilerledi. Ucu çakmaktaşın­
dan yapılmış sopa tek bir kişi tarafından birkaç dakika içinde üretilmiş­
ti ve bu kişi sadece yakın birkaç arkadaşının tavsiyesine ve yardımına ih­
tiyaç duyuyordu. Modern bir nükleer başlığın üretimi dünyanın her ya­
nından, yeryüzünün derinliklerinden uranyum çıkaran maden işçilerin­
den, atom altı parçacıklarının etkileşimlerini tanımlamak için uzun ma­

tematiksel formüller yazan teorik fizikçilere kadar milyonlarca kişinin
işbirliğini gerektirir.
***
Bilişsel Devrim’den sonra biyoloji ve tarihin ilişkisini özetlemek gere­
kirse:
• Biyoloji Homo sapiens’in kapasitesi ve davranışı için başlıca para­
metreleri belirlerken, tarihin tamamı bu biyolojik alanın sınırları
içinde gerçekleşir.
• Fakat bu alan olağanüstü derecede geniştir ve Sapiens’e çok çeşit­
li oyunlar oynama imkanı sunar. Kurgu icat etme becerisi sayesin­
de Sapiens giderek daha karmaşık oyunlar üretiyor ve her nesil bu
oyunları geliştirerek daha da ileri götürüyor.
• Sonuç olarak Sapiens’in nasıl davrandığını anlayabilmek için faa­
liyetlerinin tarihsel evrimini tanımlamamız gerekiyor. Bunun için
sadece biyolojik sınırlarımıza dayanmak, Dünya Kupası’nı anlatan
bir spikerin kendisini dinleyenlere oyun alanının detaylı bir tanı­
mını yapıp oyuncuların ne yaptığından bahsetmemesi gibi olurdu.
Taş Devri atalarımız tarih arenasında hangi oyunları oynadılar? Bilebil­
diğimiz kadarıyla 30 bin yıl önce Stadel Aslanı’nı yapan insanlar, bizimle
aynı fiziksel, duygusal ve entelektüel becerilere sahipti. Sabah uyanınca
ne yapıyorlardı? Kahvaltıda ve öğlen yemeğinde ne yiyorlardı? Toplumları nasıldı? Tek eşli ilişkileri ve çekirdek aileleri mi vardı? Törenleri, ah­
lak kuralları, spor yarışmaları ve dini ayinleri var mıydı? Aralarında sa­
vaşıyorlar mıydı? Bir sonraki bölüm, çağların önündeki perdenin arka­
sına bakarak Bilişsel Devrim’i Tarım Devrimi’nden ayıran bin yıllardaki
yaşamın nasıl olduğunu anlamaya çalışacak.

Adem ve Havva'nın Bir Günü

DOĞAYI, TARİHİ VE PSİKOLOJİYİ ANLAMAK İÇİN avcı toplayıcı atalarımı­

zın zihinlerine girebilmemiz gerekiyor. Türümüz, tarihinin neredeyse
tamamı boyunca avcı toplayıcı Sapiens olarak yaşamıştır. Giderek daha
çok Sapiens’in günlük besinini şehirlerde çalışarak kazandığı geçtiğimiz
200 yıl ve çoğu Sapiens’in çiftçi olarak yaşadığı ondan önceki 10 bin yıl,
atalarımızın avcılık ve toplayıcılık yaparak geçindiği on binlerce yılın ya­
nında göz açıp kapama süresidir.
Giderek gelişen evrimsel psikoloji alanı, bugünkü pek çok sosyal ve
psikolojik özelliğimizin bu tarım öncesi çok uzun dönemde oluştuğu­
nu öne sürer. Bugün bile bu alanda çalışan akademisyenler beynimizin
ve zihnimizin avcılık ve toplayıcılık yaşamına adapte olduğunu öne sü­
rerler. Yeme alışkanlıklarımız, çatışmalarımız ve cinselliğimiz, avcıtoplayıcı zihnimizin etrafımızdaki post-endüstriyel ortamın mega şehir­
leri, uçakları, telefonları ve bilgisayarlarıyla etkileşiminin bir sonucu­
dur. Bu ortam bize önceki tüm nesillerin sahip olduğundan çok daha faz­
la fiziksel kaynak ve uzun ömür sağlarken, bir yandan da sıklıkla yaban­
cılaşmış, depresif ve baskı altında hissettirmektedir. Evrim psikologla­
rı bunun nedenini anlamak için bilinçaltımızda hâlâ içinde bulunduğu­
muz ve bizi şekillendiren avcı toplayıcı dönemi anlamak gerektiğini öne
sürerler.
Örneğin, neden insanlar kendilerine pek az fayda sağlayan yüksek
kalorili yiyeceklere saldırırlar? Günümüzün müreffeh toplumları, ge­
lişmekte olan ülkelere de hızla yayılan obezite salgınından muzdariptir.
Avcı toplayıcı atalarımızın yeme alışkanlıklarını analiz etmedikçe bizim
neden en tatlı ve yağlı yiyeceklere yöneldiğimiz bir bilmece olarak ka­

lacaktır. Atalanmızın yaşadığı savanlarda ve ormanlarda yüksek kalorili
tatlılar nadiren bulunurdu ve gıda da çok bol sayılmazdı. 30 bin yıl önce
yaşayan sıradan bir avcı toplayıcının tek bir tatlı yiyeceğe erişimi vardı:
Olgunlaşmış meyve. Bir Taş Devri kadınının incirlerle dolu bir ağaç gör­
düğünde yapacağı en akıllıca şey, bunlardan olabildiğince fazla yemekti,
ta ki o yöredeki bir babun grubu ağacı ele geçirene kadar. Yüksek kalori­
li yiyeceklerle tıkınmak bu yüzden genlerimize kazınmıştır. Bugün çok
katlı apartmanlarda ağzına kadar dolu buzdolaplarıyla yaşıyor olabiliriz,
ama DNA’mız hâlâ savanda yaşadığımızı zannediyor. İşte bugün bizim
koca bir kap dondurmayı kaşıklamamızı ve bunun yanında da jumbo boy
kolayı hüpletmemizi sağlayan şey budur.
Bu “tıkınma geni” teorisi genel olarak kabul görmektedir. Diğer teo­
rilerse daha tartışmalıdır. Örneğin bazı evrim psikologları, eski avcı top­
layıcı grupların tek eşli çiftlerin kurduğu çekirdek ailelerden oluşmadı­
ğını öne sürmektedir. Onlara göre çekirdek ailelerden ziyade, bu insan­
lar özel mülkiyetin, tek eşli ilişkilerin ve hatta babalığın bile olmadığı ko­
münler hâlinde yaşamaktaydılar. Bu tür bir grupta, bir kadın aynı anda
pek çok erkekle (ve kadınla da) cinsel ilişkiye girip yakın bağlar kurabi­
lirken, grubun tüm yetişkinleri de çocuklara ebeveynlik ederek işbirliği
yapardı. Hiçbir erkek hangi çocuğun kendisinin olduğunu kesin olarak
bilemediğinden erkeklerin hepsi tüm gençlere eşit ilgi gösterirdi.
Bu tür bir toplumsal yapı ütopya değildir. Çeşitli hayvanlarda, özel­
likle de en yakın akrabalarımız olan şempanzeler ve bonobolarda gözlem­
lenmiştir. Günümüzde bile bazı insan kültürlerinde, örneğin Bari yerli­
lerinde, kolektif babalığın uygulandığı görülür. Bu toplumların inanışı­
na göre bir çocuk tek bir adamın sperminden değil, pek çok spermin bir
kadının rahminde birikmesiyle oluşur. İyi bir annenin, özellikle de hami­
leyken, pek çok değişik adamla seks yapması gerekir, böylece çocuğu sa­
dece en iyi avcının değil, aynı zamanda en iyi hikaye anlatıcısının, en güç­
lü savaşçının ve en düşünceli âşığın da özelliklerini (ve babalık ilgisini)
kazanacaktır. Eğer bu kulağınıza tuhaf geliyorsa, unutmayın ki modem
embriyolojik çalışmalardan önce, insanların bebeklerin pek çok baba ye­
rine tek bir babadan geldiğine dair kesin bir kanıtları yoktu.
Bu tür bir “eski komün”ün savunucuları, modem evliliklerde sıklıkla
görünen sadakatsizliklerin, yüksek boşanma oranlarının, çocukların da
yetişkinlerin de sıkça maruz kaldıkları psikolojik birtakım kompleksle­

rin insanları tek eşli ilişkilerde ve çekirdek ailelerde yaşamaya zorlanma­
sından kaynaklandığını ve bu tür bir yaşamın bizim biyolojik yazılımı­
mızla uyumsuzluğundan bahsederler.8
Bu teoriyi şiddetle reddeden pek çok akademisyen is.e tek eşliliğin ve
çekirdek aileler kurmanın temel insan davranışları arasında olduğunda
ısrar eder. Bu akademisyenlere göre her ne kadar eski avcı toplayıcı top­
lumlar, modem toplumlardan daha eşitlikçi ve komünal yaşama sahip
olsalar da, yine de birbirinden ayrı hücreler söz konusudur ve bunların
her biri, kıskanç bir çift ve çocuklarından oluşmaktadır. Bu yüzden tek
eşli ilişkiler ve çekirdek aileler, kültürlerin ezici çoğunluğunda norm du­
rumundadır ve erkeklerle kadınlar kendi partnerleri ve çocukları konu­
sunda son derece sahipleniridirler, hatta bu yüzden bugün Kuzey Kore
gibi ülkelerde siyasi otorite hâlâ babadan oğula geçmektedir.
Bu ihtilafı çözmek ve cinselliğimizi, toplumumuzu ve siyasetimizi an­
lamak için, atalarımızın yaşam koşullarıyla ilgili bir şeyler öğrenmemiz,
Sapiens’in 70 bin yıl önceki Bilişsel Devrim’le 12 bin yıl önceki Tarım
Devrimi arasındaki dönemde nasıl yaşadığını incelememiz gerekiyor.
* * *

M aalesef avcı toplayıcı atalarımızın yaşamıyla ilgili pek az şey kesindir.
“Eski komün” ile “ebedi tek eşlilik” ekolleri arasındaki tartışma, genel­
likle zayıf kanıtlar üzerinden sürmektedir. Doğal olarak, elimizde avcı
toplayıcıların döneminden herhangi yazılı bir belge yoktur, ayrıca arke­
olojik kanıtlar da genellikle fosilleşmiş kemikler ve taştan yapılma araç­
lardır; daha çabuk çürüyen malzemeden (örneğin tahta, bambu veya
deri) yapılmış şeyler ise ancak belirli koşullar altında bozulmadan kala­
bilir. Tarım öncesi insanların Taş Devri’nde yaşadığına ilişkin yaygın bir
yanlış anlaşılma da bu arkeolojik durumdan kaynaklanır. Taş Devri as­
lında Tahta Devri olarak adlandırılmalıdır, çünkü bu dönemde avcı top­
layıcılar tarafından yapılan aletlerin çoğu tahtadan yapılmıştır.
Eski avcı toplayıcıların yaşamını elimizde kalan aletlerle canlandır­
maya çalışmak çok problemlidir. Eski avcı toplayıcılarla onların tarım ve
8- Christopher Ryan ve Cacilda Jethâ, SexatDaıvn: The Prehistoric Origins of Modem Sexuaİity, New
York: Harper, 2010; S. Beckerman ve P. Valentine (ed.), Cultures ofMultiple Fathers. The Theory
and Practice ofPartible Patemity in Loıuland South AmericayGainesville: University Press of Florida, 2002.

endüstri dönemi torunları arasındaki en bariz farklardan biri, avcı topla­
yıcıların ellerinde çok sınırlı sayıda eşya olmasıydı; bu eşyalar da onla­
rın yaşamında daha sınırlı bir rol oynadı. Yaşamı boyunca modern zen­
gin bir toplumun sıradan bir üyesinin, arabalardan eve, tek kullanımlık
bezlerden karton sütlere, milyonlarca eşyası olur. Kendi tasarladığımız
nesneleri içermeyen neredeyse hiçbir faaliyet, inanç ve hatta duygumuz
yoktur. Yeme alışkanlıklarımız kaşıktan bardağa, genetik mühendislik
laboratuvarlarından dev gemilere kadar pek çok öğenin baş döndürücü
koleksiyonu tarafından şekillenir. Oyun oynamak için plastik kartlar­
dan 100 bin kişilik stadyumlara kadar sınırsız sayıda oyuncak kullanı­
yoruz. Romantik ve cinsel ilişkilerimiz de yüzükler, yataklar, güzel kıya­
fetler, seksi iç çamaşırları, prezervatifler, şık restoranlar, ucuz moteller,
havaalanlarındaki dinlenme salonları, düğün salonları ve yemek firmala­
rı tarafından donatılıyor. Dinler de kutsal olanı Müslüman camileri, Go­
tik katedraller, Hindu aşramları, Tibet’in dua çarkları, K u ran kaligrafisi,
seccadeler, papaz cüppeleri, mumlar, tütsüler, Noel ağaçları, mezar taşla­
rı ve altından ikonalar aracılığıyla katıyor yaşamımıza.
Yaşamımızın her anında ne kadar çok eşyanın olduğunu ancak yeni
bir eve taşınırken fark ediyoruz. Avcı toplayıcılar her ay, her hafta hatta
bazen her gün taşınırlardı ve bu sırada da neleri varsa sırtlarındaki boh­
çaya atarlardı. Çilelerini biraz olsun hafifletmek için yanlarında hareket­
li yük arabaları, hatta yük taşımak için hayvanlan bile yoktu. Bu yüzden
ancak en önemli varlıklarıyla idare etmek zorundaydılar. Buna bağlı ola­
rak da, bu insanların zihinsel, dini ve duygusal yaşamlannın büyük kıs­
mının eşyaların yardımı olmadan sürdürüldüğünü öne sürmek mantık­
lı olacaktır. Günümüzden 100 bin yıl sonra kazı yapan bir arkeolog, her­
hangi bir cami kalıntısından çıkardığı sayısız eşyayla Müslüman inanışı­
nın ve ibadetinin oldukça gerçekçi bir resmini çizebilir. Eski avcı toplayıcılann inançlarını ve ritüellerini anlamaya çalışırkense mutlaka kayıpla
başlıyoruz. Bu çelişki tıpkı gelecekteki bir tarihçinin 21. yüzyıl Ameri­
kalı gençlerinin toplumsal yaşamını yalnızca postalara bakarak anlaması
gibidir. Bu durumda telefon konuşmaları, e-postalar, bloglar ve kısa me­
sajlardan hiçbiri kalmayacaktır.
Bu yüzden de eşyalara dayanarak çıkarım yapmak, eski avcı toplayı­
cı yaşamıyla ilgili yanlı sonuçlara varmaya neden olur. Bunu gidermenin
bir yolu, modern avcı toplayıcı topluluklara bakmaktır. Bunlar doğru­

dan antropolojik gözlem yoluyla incelenebilir. Fakat günümüzdeki avcı
toplayıcı topluluklardan, antik dönemlere ilişkin çıkarım yaparken dik­
katli olmayı gerektiren sebepler vardır.
Birincisi, günümüzde hayatta kalmayı başarmış tüm avcı toplayıcı
topluluklar, etraflarındaki tarım ve sanayi toplumlanndan etkilenmiş­
tir: Onlar için geçerli olan şeyin binlerce yıl önce de geçerli olduğunu id­
dia etmek risklidir.
İkincisi, modem avcı toplayıcı topluluklar genellikle tarıma elverişli
olmayan topraklarda ve zor iklim koşullarında hayatta kalmıştır. Kalahaçi Çölü gibi çok uç koşullara adapte olanlar, geçmişte Yangtze Irmağı Va­
disi gibi çok bereketli yerlerde yaşam sürmüş toplulukları anlamak için
yanıltıcı bir model olabilir. Özellikle de Kalahari Çölü gibi bir bölgedeki
nüfus yoğunluğu, Yangtze’nin etrafındaki bölgede eskiden olduğundan
çok daha azdır ve bunun da insan gruplarının yapısı, büyüklüğü ve grup­
lar arasındaki ilişkiler üzerinde ciddi etkisi vardır.
Üçüncüsü, avcı toplayıcı toplulukların en önemli özelliği birbirlerin­
den nasıl ayrıldıklarıdır. Bu topluluklar sadece dünyanın çeşitli yerlerin­
de farklı olmakla kalmaz, aynı bölgede bile birbirlerinden ayrılırlar. Buna
iyi bir örnek, ilk Avrupalı yerleşimcilerin Avustralya’daki Aborjinler ara­
sında gördüğü çok ciddi farklılıklardır. İngiliz fethinden önce, kıtadaki
200 ila 600 kabilede 300 bin ile 700 bin arasında avcı toplayıcı yaşamak­
taydı, ve bu kabileler de kendi içlerinde pek çok gruba ayrılmıştı.9Her ka­
bilenin kendi dili, dini, normları ve âdetleri vardı. Güney Avustralya’da,
günümüzdeki Adelaide civarında, babanın soyunu esas alan ataerkil
klanlar yaşamaktaydı. Bu klanlar toprak esasında bir araya gelerek kabi­
leleri oluşturuyordu. Buna karşılık, kuzey Avustralya’daki bazı kabile­
lerde anne soyuna daha çok önem verilirken kabile aidiyeti de topraktan
ziyade o kişinin totemiyle ilişkiliydi.
Aynı şekilde, eski avcı toplayıcılar arasındaki etnik ve kültürel fark­
lılıklar da muhtemelen etkileyici seviyedeydi. Tarım Devrimi’nin ari­
fesinde ‘dünyaya yayılmış beş ila sekiz milyon arasında avcı toplayıcı,
binlerce farklı dil ve kültüre ev sahipliği yapan binlerce farklı kabileye
bölünmüştü.10'Bu zaten Bilişsel Devrim’in temel miraslarından biriydi.
9- Noel G. Butlin, Economics and the Dreamtime: A Hypothetical History, Cambridge: Cambridge
University Press, 1993, s. 98-101; Richard Broome, Aboriginal Australians, Sydney: Ailen & Unwin, 2002, s. 15; William Howell Edwards, An Introduction to Aboriginal Sodeties, Wentworth
Falls, N.S.W.: Social Science Press, 1988, s. 52.
10- Fekri A. Hassan, Demographic Archaeology, Ne w York: Academic Press, 1981, s. 196-99; Le-

Kurgunun ortaya çıkışı sayesinde, aynı genetik yapıya sahip olan ve ben­
zer çevre koşullarında yaşayan insanlar, çok farklı hayali gerçeklikler ya­
ratabiliyor ve kendilerini farklı normlar ve değerler aracılığıyla ifade ede­
biliyorlardı.
Örneğin 30 bin yıl önce yaşamış ve günümüz İstanbul’unun olduğu
yerde bulunan bir avcı toplayıcı grubun, günümüz İzmir’inde bulunan
bir gruptan farklı bir dil konuştuğuna inanmak için pek çok sebep var­
dır. Bu gruplardan biri barışçıl, diğeri savaşçı olabilir. Belki de İstanbul
grubu komün yaşamı sürerken, İzmir’deki çekirdek ailelerden oluşuyor­
du. İstanbul halkı koruyucu ruhlar için tahtadan heykeller yapmaya sa­
atler harcarken, İzmir’dekiler dans aracılığıyla ibadet ediyorlardı. Belki
ilk grup reenkarnasyona inanırken ikinci grup bunun anlamsız olduğu­
nu düşünüyordu, bir toplumda eşcinsel ilişkiler kabul edilirken diğerin­
de tabuydu.
Başka bir deyişle, modern avcı toplayıcıların antropolojik gözlemi,
eski avcı toplayıcılar hakkında bazı muhtemel özellikleri anlamamızı
sağlasa da, dönemin ihtimalleri çok daha fazlaydı ve bunların büyük kıs­
mı da gözümüzün önünde gerçekleşmedi.11 Homo sapiens’in “doğal ya­
şam biçimi” hakkındaki hararetli tartışmalar asıl konuyu gözden kaçırı­
yor. Bilişsel Devrim’den bu yana, Sapiens için tek bir doğal yaşam biçimi
olmadı. Bunun yerine, akıl almaz genişlikte bir olasılıklar evreninden se­
çilmiş kültürel tercihler söz konusuydu.

İlk Müreffeh Toplum
Yine de, tarım öncesi yaşam hakkında hangi genellemeleri yapabiliriz?
En azından, insanların büyük çoğunluğunun birkaç düzine ya da en fazla
birkaç yüz bireyden oluşan kamplarda yaşadığı ve bu bireylerin hepsinin
insan olduğu söylenebilir. Bu son cümleye dikkat etmek gerekir, çünkü
bu durum zannedildiği kadar kolay anlaşılabilen bir şey değildir. Tarım
ve sanayi toplumlan üyelerinin büyük bir kısmı evcilleştirilmiş hayvan­
lardır. Sahipleriyle eşit olmasalar da yine de onlar gibi topluluğun üyele­
wis Robert Binford, Constructing Frames ofReference: An Analytical Method for Archaeological Theory Building Using Hunter Gatherer and Environmental Data Sets, Berkeley: University of California Press, 2001, s. 143.
11- Bir “olasılıklar evreni”, bir toplumun çevresel, teknolojik ve kültürel sınırlamaları dahilinde, o
toplumdaki açık tüm inançlar, pratikler ve deneyimler yelpazesi anlamına gelir. Her toplum ve her
birey, bu olasılıkların küçük bir bölümünü keşfeder.

ridirler. Bugün Yeni Zelanda toplumu 4,5 milyon Sapiens ve 50 milyon
koyundan oluşmaktadır.
Bu kuralın bir tek istisnası vardı: köpek. Köpek Homo sapiens tarafın­
dan evcilleştirilen ilk hayvandı ve Tarım Devrimi’nden önce evcilleştirilmişti. Uzmanlar tam tarih konusunda anlaşamıyorlar, fakat günümüz­
den beş bin yıl önce evcilleştirilmiş köpeklerle ilgili gayet ikna edici ka­
nıtlarımız var, hatta köpekler insan gruplarına binlerce yıl önce bile ka­
tılmış olabilirler.
Köpekler hem avlanmak hem de savaşmak, ayrıca vahşi hayvanla­
ra ve davetsiz misafirlere karşı da bir alarm sistemi olarak kullanılıyor­
du. Nesiller boyunca, iki tür birbirleriyle daha iyi iletişim kuracak şekil­
de birlikte evrildi. İnsanların ihtiyaçlarına ve duygularına en çok dik­
kat eden hayvan olan köpekler, insanlar tarafından diğer hayvanlara
göre daha çok ilgi görüp beslendiler, bu yüzden de hayatta kalma şansla­
rı daha yüksekti. Eşzamanlı olarak köpekler de, insanları kendi ihtiyaç­
ları için manipüle etmeyi öğrendiler. 15 bin yıllık bağ, insanlarla köpek­
ler arasında, insanlarla diğer hayvanlar arasındakinden çok daha derin
bir yakınlık ve karşılıklı anlaşma yarattı12; hatta bazı durumlarda köpek­
ler de tıpkı insanlar gibi törenle gömüldüler.
Grup üyeleri birbirlerini çok yakından tanır ve etrafları yaşamları bo­
yunca arkadaşları ve akrabalarıyla çevrili olurdu. Mahremiyet ve yalnız­
lık nadirdi. Komşu gruplar muhtemelen kaynak için birbirleriyle yarı­
şıp savaştılar, ancak dostça ilişkileri de olmadı değil. Üye takası yaptılar,
birlikte avlandılar, nadir bulunan şeylerin ticaretini yaptılar, siyasi itti­
faklar oluşturdular ve dini törenler gerçekleştirdiler. Bu tür bir işbirliği
Homo sapiens’in başlıca özelliklerinden biriydi ve ona diğer insan türleri
karşısında çok büyük bir avantaj sağladı. Bazen komşu gruplar arasında­
ki ilişkiler o kadar sıkıydı ki, gruplar bir araya gelerek tek bir kabile oluş­
turdular, ortak bir dili, ortak mitleri, değerleri ve normları paylaştılar.
Yine de bu tür dışsal ilişkilerin önemini abartmamalıyız. Kriz duru­
munda komşu gruplar bir araya gelseler, hatta zaman zaman birlikte av­
lanmak ve ziyafet çekmek için toplansalar da, yine de zamanlarının ço­
ğunu birbirlerinden ayrı ve bağımsız olarak geçirirdiler. Ticaret kabuk­
lar, kehribar ve boya gibi prestijli ve sınırlı ürünler için geçerliydi. İnsan12- Brian Hare, The Genius of Dogs: How Dogs Are Smarter Than You Think, Dutton: Penguin Gro­
up, 2013.

Görsel 6: ilk evcil hayvan mı? Kuzey İsrail’d e bulunmuş on iki bin yıllık bir mezar taşı (Yukarı
Galile Tarih Öncesi Müzesi) Elli yaşındaki bir kadının iskeleti bir köpekle yan yana duruyor
(sağ üst köşe). Köpek kadının başının yakınına gömülmüş. Kadının sol eli duygusal bir bağı
gösterircesine köpeğin üstünde duruyor. Elbette başka muhtemel açıklamalar da var; belki
de köpek kadına öteki dünyanın bekçisi tarafından hediye edilmişti.

ların meyve ve et gibi ürünlerin ticaretini yaptığına veya bir grubun var­
lığının diğerinden ithalat yapmasına dayalı olduğuna dair bir kanıt yok
elimizde. Sosyopolitik ilişkiler de düzensizdi. Kabile, daimi bir siyasi
yapı olarak var olamıyordu, mevsimsel toplanma yerleri olsa da yerleşik
şehirler veya kurumlar yoktu henüz. Ortalama insan, kendi grubu dışın­
dan hiç kimseyi görmeden veya duymadan aylarını geçirebiliyordu ve
yaşamı boyunca da toplamda birkaç yüz kişiden fazlasıyla karşılaşmıyor­
du, çünkü Sapiens nüfusu geniş alanlara çok seyrek biçimde yayılmıştı.
Tarım Devrimi’nden önce tüm gezegenin toplam insan nüfusu günümüz
İstanbul’undan daha azdı.
Çoğu Sapiens gıda ararken bir yerden başka bir yere göçer ve yolda
yaşardı. Hareketleri, değişen mevsimlerden, hayvanların yıllık göçlerin­
den ve bitkilerin büyüme döngülerinden etkilenirdi. Genellikle ev ka­
bul ettikleri ve büyüklüğü birkaç yüz kilometrekareye varan arazilerde
ileri geri hareket ederlerdi.
Zaman zaman gruplar kendi sahalarının dışına çıkarak yeni yerler de
keşfederdi. Bunun sebebi doğal felaketler, şiddetli savaşlar, nüfus baskı­
sı veya karizmatik bir liderin önayak olması olabiliyordu. Bu gezintiler
insanın tüm dünyayı keşfetmesinin motoruydu. Bir avcı toplayıcı gru­

bu, her kırk yılda bir ikiye bolünse ve bölünen grup yüz kilometre doğu­
ya doğru gitse, Doğu Afrika’yla Çin arasındaki mesafe 10 bin yılda katedilebilirdi.
Bazı istisnai durumlarda, örneğin belli bir bölgede yiyecek çok bol­
sa, gruplar mevsimlik hatta bazen kalıcı yerleşimler oluştururlardı. Gı­
dayı kurutma, tütsüleme ve (arktik bölgelerde) dondurma teknikleri
de belli bir bölgede daha uzun süre kalabilmeyi mümkün kılıyordu. En
önemlisi, balık yönünden zengin ve su kaynağı demek olan nehirlerin
ve denizlerin kıyılarında kurulan kalıcı balıkçı köyleriydi. Bunlar Tarım
Devrimi’nden çok daha önce, insanlık tarihindeki ilk kalıcı yerleşimler­
di. Endonezya kıyılarındaki balıkçı köyleri 45 bin yıl önce bile ortaya çık­
mış olabilir. Bunlar aynı zamanda Homo sapiens’in ilk okyanus aşırı giri­
şimi olan Avustralya’nın işgalini başlattığı üs olarak da işe yaramış ola­
bilirler.
* * *

Çoğu doğal ortamda Sapiens fırsatçı ve esnek biçimde beslenirdi: Termit
arar, yemiş toplar, kök çıkarmak için toprağı kazar, tavşan kovalar, ma­
mut ve bizon avlardı. Popüler “avcı insan” imgesi bir yana, toplayıcılık
Sapiens’in ilk faaliyetiydi ve toplayıcılık hem tüketilen kalorinin büyük
bölümünü, hem de çakmaktaşı, ahşap ve bambu gibi hammaddeleri sağ­
lardı.
Sapiens sadece hammadde ve gıda için toplayıcılık yapmıyor, aynı za­
manda bilgi de topluyordu. İnsanların hayatta kalabilmek için bölgeleri­
nin detaylı haritalarını akıllarında tutmaları gerekiyordu. Günlük gıda
arama etkinliğini en üst düzeye çıkarmak için, tüm hayvanların alışkan­
lıklarım ve tüm bitkilerin büyüme biçimlerini bilmeleri gerekiyordu.
Hangi gıdaların besleyici olduğunu, hangilerinin hasta ettiğini ve diğer­
lerinin de nasıl ilaç olarak kullanılacağını bilmeleri gerekiyordu. Mev­
simlerin ilerleyişini, bir kuraklığın veya fırtınanın öncü işaretlerini ta­
nımaları gerekiyordu. Bu yüzden de yakınlarındaki tüm akıntıları, ce­
viz ağaçlarını, ayı mağaralarını ve çakmaktaşı birikimlerini inceliyorlar­
dı. Tüm bireyler taştan bıçak nasıl yapılır, yırtık bir pelerin nasıl onarı­
lır, tavşan tuzağı nasıl kurulur, çığ düşünce, yılan ısırınca ve aç bir aslan­
la karşılaşınca ne yapılır, bilmek durumundaydı. Tüm bu becerilerin her

birinde ustalaşmak yıllar süren bir çıraklık ve ustalık süreciydi. Ortala­
ma bir avcı toplayıcı, çakmaktaşım dakikalar içinde mızrak hâline geti­
rebilirdi. Biz aynı başarıyı tekrarlamaya çalışınca genellikle rezil oluruz.
Çoğumuz çakmaktaşı ve bazaltın özelliklerini bilmeyiz ve bunları ince
işlemek için gerekli motor becerilerinden yoksunuz.
Bir başka deyişle, ortalama bir avcı toplayıcının etrafı hakkında, to­
runları olan modern insanların çoğundan daha geniş, derin ve çeşitli bil­
gisi vardı. Bugün sanayi toplumlarındaki çoğu kişi hayatta kalabilmek
için dünyanın doğal düzeni hakkında bu kadar çok şey bilmek zorunda
değil. Fabrika işçisi, tarih öğretmeni, sigortacı veya bilgisayar mühendisi
olmak için ne bilmeniz gerekir? Kendi dar uzmanlık alanınızla ilgili çok
şey, fakat yaşamın diğer gerekliliklerinin çoğu için gözünüz kapalı başka
insanlara güveniyorsunuz ki, bu insanlann da bilgileri kendi dar uzman­
lık alanlarıyla sınırlıdır. Kolektif insan bugün eski gruplann bildiğinden
çok daha fazlasını biliyor. Ama birey olarak bakıldığında, eski avcı topla­
yıcılar tarihteki en becerikli ve bilgili insanlardı.
Avcı toplayıcılık devrinden beri insan beyninin küçüldüğüne dair ka­
nıtlar var.13O dönemde hayatta kalabilmek, herkesin muhteşem zihinsel
becerilere sahip olmasını gerektirirdi. Tarım ve sanayi ortaya çıkınca, in­
sanlar hayatta kalabilmek için giderek diğer insanların becerilerine daha
fazla güvendiler ve “embesiller için yeni fırsatlar” ortaya çıktı. Üretim
bandında çalışan bir işçi olarak, sıradışı olmayan genlerinizle hayatta ka­
labilir ve bunları bir sonraki nesle aktarabilirsiniz.
Avcı toplayıcılar sadece etraflarındaki hayvanları, bitkileri ve nesne­
leri değil, aynı zamanda vücutlannı ve hislerini, yani kendi iç dünyalannı da ustaca öğrenmişlerdi. Örneğin çimlerdeki en ufak hareketi bile,
bir yılan geçme ihtimaline karşı dikkatle izler; meyveler, an kovanları ve
kuş yuvaları bulmak için ağaçları dikkatle incelerlerdi. En az çabayla ve
gürültüyle yürür, en etkili ve çabuk şekilde oturmayı, yürümeyi ve koş­
mayı bilirlerdi. Vücutlannı sürekli ve çeşitli şekillerde kullanmalan, on­
13- Christopher B. Ruff, Erik Trinkaus ve Trenton W. Holliday, “Body Mass and Encephalization
in Pleistocene Homo”, Nature, sayı: 387 (1997), s. 173-176; M. Henneberg ve M. Steyn, “Trends
in Cranial Capacity and Cranial Index in Subsaharan Africa During the Holocene”, American Jour­
nal ofHuman Biology, cilt: 5, sayı: 4 (1993), s. 473-79; Drew H. Bailey ve David C. Geary, “Hominid Brain Evolution: Testing Climatic, Ecological, and Social Competition Models”, Human N a­
ture, sayı: 20 (2009), s. 67-79; DanielJ. Wescott ve Richard L. Jantz, “Assessing Craniofacial Secular Change in American Blacks and Whites Using Geometric Morphometry”, Modem Morpbometrics in Physical Anthropology: Developments in Primatology: Progress and Prospects, Dennis E. Slice
(ed.), New York: Plenum Publishers, 2005, s. 231-45.

ları maraton koşucuları kadar fit hâle getirmişti. Fiziksel çeviklikleri, bu­
gün insanların yıllar süren yoga ve tai-chi antrenmanlarından sonra bile
yakalayamadığı seviyedeydi.
* * *

Avcı toplayıcıların yaşamı, bölgeden bölgeye ve mevsimden mevsime
ciddi şekilde değişirdi ama genel olarak kendilerinden sonra gelen çoğu
köylünün, çobanın, işçinin ve ofis çalışanının yaşamından daha konfor­
lu ve ödüllendiriciydi.
Günümüzün zengin toplumlarmdaki insanlar haftada 40-45 saat, ge­
lişmekte olan ülkelerde haftada 60 hatta kimi zaman 80 saat çalışırken,
bugün dünyanın yaşamaya en uygun olmayan bölgelerinde -örneğin
Kalahari Çölü- yaşayan avcı toplayıcılar haftada ortalama sadece 35-45
saat çalışırlardı. Üç günde bir avlanır ve toplama işine de günde sadece
3-6 saat ayırırlardı. Normal zamanda, kampı beslemeye yeterlidir bu. Ka­
lahari Çölü’nden daha bereketli bölgelerde yaşayan avcı toplayıcılar ise
gıda ve hammadde toplamak için muhtemelen bundan da az zaman har­
cıyorlardı. Bunlara ek olarak, avcı toplayıcıların ev işleri daha azdı. Yıka­
yacak bulaşıkları, süpürecek halıları, silinecek parkeleri, değiştirilecek
bezleri ve ödenecek faturaları yoktu.
Avcı toplayıcı ekonomisi, insanların çoğuna tarım veya sanayiden
daha ilginç yaşamlar sunuyordu. Bugün Çinli bir fabrika işçisi sabah ye­
dide evden çıkar, kirli sokaklardan geçerek atölyeye gider, aynı makine­
yi aynı biçimde günde on saat boyunca çalıştırır, akşam yedide bulaşık
ve çamaşır yıkamak üzere de evine döner. 30 bin yıl önce Çinli bir avcı
toplayıcı, kampı arkadaşlarıyla birlikte, mesela saat sekizde terk ederdi.
Yakınlardaki ormanlarda ve çayırlarda gezerek mantar toplar, yenebilir
kökler arar, kurbağa yakalar ve zaman zaman da kaplanlardan kaçarlar­
dı. Öğleden sonra kampa dönerek öğlen yemeği yerlerdi. Bu onlara dedi­
kodu yapmak, birbirlerine hikayeler anlatmak, çocuklarla oynamak ve
dinlenmek için epeyce zaman bırakırdı. Elbette zaman zaman kaplanlar
onları yakalar veya yılanlar ısırırdı, öte yandan sanayi kirliliği veya trafik
kazalan gibi sorunları yoktu.
Pek çok yerde ve çoğu zaman, avcı toplayıcılık ideal besini sağlıyor­
du. Bu da şaşırtıcı değil; insan yüz binlerce yıldır böyle besleniyordu ve

vücudu buna çok iyi uyum sağlamıştı. Fosilleşmiş iskeletlerden elde edi­
len bulgular, eski avcı toplayıcıların açlık veya yetersiz beslenme sıkın­
tısını kendilerinden sonra gelen köylülerden daha az çektiklerini, ayrı­
ca genellikle daha sağlıklı ve daha uzun boylu olduklarını gösteriyor. Or­
talama yaşam süresi, anlaşıldığı kadarıyla 30-40 yıldı ama bu da yüksek
oranda çocuk ölümleriyle alakalıydı. İlk baştaki zorlu yılları geçen ço­
cukların, yaklaşık 60 yıl yaşama şansı yüksekti ve bazıları 80’li yaşlarına
kadar yaşayabiliyordu. Modern avcı toplayıcılarda 45 yaşındaki kadınla­
rın bir 20 yıl daha yaşaması beklenir ve nüfusun yüzde 5 ila 8’i de 60 ya­
şın üzerindedir.14
Avcı toplayıcıların başarısının sırrı yiyeceklerinin çeşitli olmasıydı
ve bu da onları açlıktan ve yetersiz beslenmekten korumuştu. Çiftçiler­
se genellikle sınırlı ve dengesiz beslenirler. Özellikle modern öncesi çağ­
larda tarım nüfusunun aldığı kalorinin önemli kısmı tek bir üründen ge­
lirdi (buğday, patates veya pirinç gibi) ve bunlar da insanların ihtiyacı
olan vitamin, mineral veya diğer besleyici şeyler açısından zayıftır. Ge­
leneksel Çin’deki sıradan bir köylü sabah kahvaltıda, öğlen ve akşam ye­
meğinde pirinç yerdi. Eğer şanslıysa bir gün sonra da aynısını yiyebilme­
yi umardı. Buna karşın, eski avcı toplayıcılar düzenli olarak düzinelerce
farklı gıdayla beslenirdi. Belki de köylünün büyük büyükannesi, kahval­
tıda dut ve mantar; öğlen meyve, salyangoz ve kaplumbağa; akşam ye­
meğinde de tavşan bifteği ve yabani soğan yiyordu; üstelik bir sonraki
günün menüsü de tamamen farklıydı. Bu çeşitlilik eski avcı toplayıcıla­
rın tüm gerekli besinleri almasını mümkün kılardı.
Daha da ötesi, pek çok farklı gıda tükettiklerinden, bunlardan biri­
nin tükenmesine karşı daha korunaklıydılar. Oysa tarım toplumları ku­
raklık, yangın veya depremler, yıllık pirinç veya patates hasadını yok et­
tiğinde mahvolurlardı. Avcı toplayıcılar da doğal felaketlere karşı koru­
naklı değillerdi ve zaman zaman açlık da çektiler, ancak genel olarak bu
tür sıkıntılarla daha kolay baş edebiliyorlardı. Besin kaynaklarının bir
kısmını kaybettiklerinde başka türleri avlıyor veya topluyor ya da daha
az etkilenmiş bir bölgeye göçüyorlardı.
Eski avcı toplayıcılar aynı zamanda bulaşıcı hastalıklardan da daha az
etkileniyorlardı. Tarım ve sanayi toplumlannı etkileyen bulaşıcı hasta14- Nicholas G. Blurton Jones vd., “Antiquity of Postreproductive Life: Are There Modem Impact
on Hunter-Gatherer Postreproductive Life Spans?”, American Journal o f Human Biology, cilt: 14
(2002), s. 184-205.

lıklann çoğu (tüberküloz, çiçek ve kızamık gibi) evcil hayvanlarda orta­
ya çıkmış ve insanlara Tarım Devrimi’nden sonra bulaşmıştır. Sadece kö­
peği evcilleştirmiş eski avcı toplayıcılar bu tür sıkıntılardan uzaktı. Ay­
rıca tanm ve sanayi toplumlarmda, çoğu insan bu tip hastalıklar için ide­
al kuluçka mekanları olan, hijyenik olmayan ve sıkışık daimi konutlarda
yaşardı. Avcı toplayıcılar ise doğayı küçük gruplar hâlinde gezerdi ve bu
durum salgınların sürmesine engel olurdu.
* * *

Yeterli ve çeşitli gıda, görece kısa çalışma saatleri ve bulaşıcı hastalıkla­
rın olmaması, pek çok uzmanın tanm öncesi avcı toplayıcı topluluklannı “ilk müreffeh toplumlar” olarak tanımlamasına sebep olmuştur. Yine
de, bu eski insanlann yaşamım idealize etmek hatalı olacaktır. Tanm ve
sanayi toplumlanndaki çoğu kişiden iyi yaşasalar da, yine de zor ve hata
kabul etmeyen bir hayatlan vardı. Zaman zaman açlık ve kıtlık çekiyor­
lardı, çocuk ölümleri yüksekti ve bugün küçük sayılabilecek bir kaza
ölüm sebebi olabiliyordu. Çoğu kişi grubun yakm samimiyetini yaşıyor­
du, ama grubun düşmanca veya alaycı tavırlanna maruz kalan şanssızlar},
muhtemelen çok sıkıntı çekiyorlardı. M odem avcı toplayıcılar, grubun
hızına ayak uyduramayan yaşlı veya engelli kişileri genellikle terk edi­
yor, hatta bazen öldürebiliyorlardı. İstenmeyen bebekler ve çocuklar öldürülebiliyor, hatta bazen dinden ilham alarak insan katliamlan bile ger­
çekleştiriyorlardı.
Paraguay’da 1960’lara kadar yaşamış olan Ache topluluğu, avcı top­
layıcılığın karanlık yüzüne ilişkin bir fikir verir. Grubun değerli bir üye­
si öldüğünde, Acheler gelenek olarak küçük bir kızı da öldürür ve ikisini
birlikte gömerdi. Achelerle görüşme yapaiı antropologlar, bir defasında
hastalanıp gruba ayak uyduramayan orta yaşlı bir adamın terkedildiğini
kaydettiler. Adam bir ağacın altına bırakılmıştı, yukanda lezzetli bir ye­
mek bekleyen akbabalar vardı. Ama adam tekrar toparlanarak hızlı hızlı
yürüyüp gruba katılmayı başardı. Vücudu akbabaların dışkılanyla kap­
lanmıştı, dolayısıyla ona “Akbabalardan Düşenler” rumuzu verilmişti.
Bir Ache kadını grubun geri kalanına ayak bağı olmaya başladığında,
genç erkeklerden biri onun arkasından sessizce yaklaşır ve kafasına bal­
tayla vurarak onu öldürürdü. Bir Ache erkeği, antropologlara cangılda­

ki ilk yıllarını şöyle anlatır: “Âdetlere göre kadınları öldürürdüm. Tey­
zelerimi öldürürdüm... Kadınlar benden korkardı... Şimdi burada beyaz­
larla birlikte zayıf birisi oldum.” Saçsız doğan bebekler azgelişmiş kabul
edilir ve hemen öldürülürdü. Kadınlardan biri, kabiledeki diğer erkekler
başka bir kız çocuğu istemediği için ilk kızının öldürüldüğünü hatırlıyor.
Bir adam, küçük bir erkek çocuğunu “ağladığı ve mutlu olmadığı” için öl­
dürmüştü. Bir başka çocuk da “komik görünüşlü olduğu ve diğer çocuk­
lar ona güldüğü” için canlı canlı gömülmüştü.15
Fakat Ache toplumunu yargılamakta aceleci davranmamalıyız. Onla­
rın arasında yıllarca yaşayan antropologların aktardığına göre yetişkin­
ler arası şiddet son derece nadirdir. Kadınlar da erkekler de istedikleri za­
man eş değiştirebilirler. Daima gülümser ve gülerler, liderlik hiyerarşisi
yoktur ve hükmetmeye çalışan insanlardan kaçınırlar. Az sayıdaki eşya­
ları konusunda son derece cömerttirler ve başarı, zenginlik gibi takıntıla­
rı yoktur. Hayatta en çok değer verdikleri şey iyi arkadaşlıklar ve iyi sos­
yal ilişkilerdir.16 Çocukların, hastaların ve yaşlıların öldürülmesini, bu­
gün pek çok kişinin kürtaj ve ötenaziyi gördüğü gibi görüyorlardı. Ay­
rıca Achelerin, ParaguaylI çiftçiler tarafından kovalanıp öldürüldüğünü
de unutmamak gerekir. Achelerin gruba ayak bağı olanlara karşı tavizsiz
ve sert bir tutum geliştirmesinde, muhtemelen düşmanlarından sürekli
kaçma zorunluluğu etkili olmuştur.
Sonuç olarak Ache toplumu da tüm insan toplulukları gibi oldukça
karmaşıktır. Yüzeysel bilgi ve tahminlerle belli bir grubu şeytanlaştırmanın veya idealize etmenin tehlikelerine karşı dikkatli olmalıyız. Acheler ne melekti ne de şeytan. Eski avcı toplayıcılar gibi onlar da sade­
ce insandı.

Konuşan Hayaletler
Eski avcı toplayıcıların ruhani ve zihinsel yaşantıları hakkında ne söy­
leyebiliriz? Avcı toplayıcı dönemi ekonomisinin temelleri birtakım nes­
nel ve ölçülebilir etkenlere dayanarak yeniden oluşturulabilir. Örneğin,
bir insanın hayatta kalabilmek için günde kaç kaloriye ihtiyaç duyduğu­
nu, bir kilogram cevizden kaç kalori elde edilebileceğini ve bir kilomet­
15 - Kim Hill ve A. Magdalena Hurtado, Ache Life History: The Ecology and Demography of a Foraging People, New York: Aidine de Gruyter, 1996, s. 164,236.
16- Hill ve Hurtado, Ache Life History, s. 78.

rekarelik bir ormandan ne kadar ceviz elde edilebileceğini hesaplayabi­
liriz. Bu verilerle de cevizin onlann beslenmesindeki yerini aşağı yuka­
rı tahmin edebiliriz.
Ama onlar cevizi sıradan bir gıda mı yoksa bir lüks olarak mı görüyor­
du? Ceviz ağaçlarında ruhların yaşadığına mı inanıyorlardı? Ceviz ağacı
yapraklarını güzel mi buluyorlardı? Eğer bir avcı toplayıcı erkeği bir avcı
toplayıcı kızını romantik bir yere götürmek istiyorsa ceviz ağacının altı
bunun için uygun muydu? Düşünceler, inançlar ve duygular dünyasını
anlamak çok daha zordur.
Çoğu araştırmacı, animist inançların eski avcı toplayıcılarda yaygın
olduğu konusunda birleşir. Animizm (Latince ruh anlamına gelen “anima” dan) temel olarak her yerin, her hayvanın, her bitkinin ve her doğa
olayının farkmdalığı ve hisleri olduğuna ve insanlarla doğrudan iletişim
kurabildiği fikrine dayanır. Bu yüzden animistler tepenin üstündeki bü­
yük kayanın da arzulan ve ihtiyaçlan olduğuna inanabilir. Kaya, insanla­
rın yaptığı bir şeye kızabilir veya başka bir hareketlerine sevinebilir, in­
sanlara tembihte bulunabilir veya onlardan iyilik isteyebilir. Bu arada in­
sanlar da kayaya hitap edebilir, onu yatıştırabilir veya tehdit edebilir. Sa­
dece kaya değil, aynı zamanda tepenin eteklerindeki meşe ağacı, tepenin
aşağısında akan dere, ormanın ortasındaki su pınarı, etrafında büyüyen
çalılar, o pınara giden patika, oradan su içen fareler, kurtlar ve kargalar
da ruhu olan yaratıklardır. Animist dünyada, ruhu olan varlıklar sadece
nesneler ve canlı şeyler değildir. Bir de fiziksel olmayan varlıklar vardır.
Bugün bizim şeytanlar, melekler ve periler olarak adlandırdığımız ölüle­
rin ruhlan, dost canlısı veya kötü niyetli varlıklar.
Animistler insanlarla diğer varlıklar arasında sınır olmadığına ina­
nır. Onlara göre bu varlıklann hepsi konuşma, şarkı söyleme, dans ve tö­
ren aracılığıyla iletişim kurabilir. Bir avcı, geyik sürüsüne seslenerek aralanndan birinin kendini kurban etmesini, eğer av başanlı olursa da ölü
hayvandan kendisini affetmesini isteyebilir. Birisi hastalandığında şamanlardan biri hastalığa sebep olan ruhla iletişim kurarak onu korkut­
maya veya yatıştırmaya çalışabilir. Eğer gerekirse şaman diğer ruhlardan
yardım isteyebilir. Bütün bu iletişim eylemlerini belirleyen şeyse hitap
edilen nesnelerin yerel olmasıdır. Bunlar evrensel tannlar değil, daha zi­
yade orada bulunan belirli bir ağaç, geyik, dere veya hayaletlerdir.
İnsanlarla diğer varlıklar arasında bir sınır olmadığı gibi belirli bir hi­

yerarşi de yoktu. İnsan dışı varlıklar sadece insanın ihtiyacını gidermek
için değillerdi. Dünyayı istedikleri gibi yöneten sonsuz güç sahibi tanrı­
lar da yoktu. Dünya insanların veya başka herhangi bir canlı varlığın et­
rafında dönmüyordu.
Animizm belirli bir din değildir. Birbirinden çok farklı binlerce din,
kült ve inanç için ortak bir tanımdır. Bunların hepsini “animist” yapan
şey dünyaya ve insanın dünyadaki yerine karşı ortak yaklaşımlarıdır.
Eski avcı toplayıcıların muhtemelen animist olduğunu söylemek mo­
dern öncesi tarım toplumlarınm muhtemelen teist olduğunu söylemek
gibidir. Teizm (Yunanca tanrı anlamında “theos”tan), evrensel düzenin
insanlar ve ruhani varlık olan tanrılar arasındaki hiyerarşik ilişki üze­
rine kurulu olduğuna inanır. Modern öncesi tarım toplumlarınm teist
olmaya meyilli oldukları doğrudur, ama bu tüm detayları öğrenmemiz
için yeterli değildir. Genel “teist” tanımı, 18. yüzyıl Polonya’sının Yahu­
di hahamlarını, 17. yüzyıl M assachusetts’inin cadı yakan Püritenlerini,
15. yüzyıl Meksika’sının Aztek rahiplerini, 12. yüzyıl İran’ının Sufi dü­
şünürlerini, 10. yüzyıl Türk savaşçılarını, 2. yüzyıl Roma lejyonerlerini ve 1. yüzyıl Çin bürokratlarım kapsar. Bunların her biri, diğerlerinin
inançlarını ve ibadetlerini tuhaf ve kafirce bulur. “Anim ist” grupların
inançlarının ve ibadetlerinin arasındaki farklar da muhtemelen bu dere­
ce büyüktü. Onların dini deneyimleri de karşıtlıklar, reformlar ve devrimlerle dolu ve inişli çıkışlıydı.
Bu temkinli genellemelerden daha ileri gidemeyiz. Arkaik ruhaniliğin özelliklerini tasvir etmek için girişilecek her çaba çok spekülatif ola­
caktır, çünkü elimizde neredeyse hiç kanıt yok ve olanlar da (bir avuç
eşya ve mağara resimleri) binlerce değişik şekilde yorumlanabilir. Avcı
toplayıcıların nasıl hissettiklerini bildiğini iddia eden akademisyenlerin
teorileri, Taş Devri dinlerinden ziyade, bu kişilerin kendi önyargılarına
ışık tutar.
Küçük bir tepe sayılabilecek mezar kalıntılarının, mağara resimleri­
nin ve kemik heykelciklerin üzerine koca teoriler inşa etmek yerine, sa­
mimi olup eski avcı toplayıcılarının inançları üzerine son derece belirsiz
bir kavrayışımız olduğunu itiraf etmek gerekir. Onların animist olduğu­
nu varsayıyoruz ama bu da yeterince bilgilendirici değil. Hangi ruhla­
ra dua ettiklerini, ne tür törenler düzenlediklerini, neleri tabu kabul et­
tiklerini bilmiyoruz. Hepsinden önemlisi, hangi hikayeleri anlattıkları-

G ö rs e l 7: Lascaux M a ğ a ra s ı’n d a n b ir resim . Yak­
laşık 15-20 b in yıl ön ce . Tam o larak ne g ö rü y o ­
ru z ve re sim ne a n la m a g e liy o r? Bazıları bu rad a
kuş başlı ve penisi e re ksiyo n h â lin d e b ir ad am ın
b ir b iz o n ta ra fın d a n ö ld ü rü ld ü ğ ü n ü ö n e sürüyor.
A d a m ın ya n ın d a ö lü m anında v ü c u tta n ayrılan
ru h u s e m b o liz e e ttiğ i d ü şü n ü le n b ir başka kuş var.
E ğ e r b ö yle yse resim sıradan b ir a v kazasını d e ğ il,
b u d ü n y a d a n ö te k i d ü n ya y a ge çişi b e tim liy o r d e ­
m ektir. F akat b izim b u sp e kü la syo n la rd a n ha n g isi­
nin d o ğ ru o ld u ğ u n u b ilm e şansım ız yo k. Bu daha
ziyade, g ü n ü m ü z a ka d e m isy e n le rin in ö n k a b u lle ri­
ni o rta y a seren b ir R orsch ach te stid ir, v e eski to p ­
layıcıların inançları ha kkında b ir şey sö ylem ez.
Görsel 8: Avcı toplayıcılar bu el izlerini dokuz bin
yıl önce Arjantin’de, “ Eller Mağarası’nda yaptılar.
Sanki bu çok uzun süre önce ölmüş eller kayalar­
dan çıkarak bize ulaşmaya çalışıyor. Bu eski avcı
toplayıcı dünyanın en etkileyici kalıntılarından biri­
dir, fakat kimse ne anlama geldiğini bilmiyor.

m bilmiyoruz. Bu, insanlık tarihiyle ilgili kavrayışımızdaki en büyük ek­
sikliklerden biridir.

Avcı toplayıcıların sosyopolitik dünyası da neredeyse hakkında hiçbir
şey bilmediğimiz bir alan. Yukarıda açıklandığı gibi, akademisyenler
özel mülkiyetin varlığı, çekirdek aileler ve tek eşli ilişkiler gibi en temel
konularda bile anlaşamıyor. Farklı grupların farklı yapılar oluşturmuş
olması çok muhtemel. Bazıları hiyerarşik, yoğun ve en vahşi şempanze
grubu gibi şiddete meyilli iken, diğerlerinin bir grup bonobo gibi rahat,
barışçıl ve şehvet düşkünü olmaları muhtemeldir.
Arkeologlar 1955’te Rusya’daki Sungir’de bir mamut avcısı kültürü­
ne ait 33 bin yıllık bir gömü alanı keşfettiler. Mezarlardan birinde, etra­
fında yaklaşık üç bin mamut dişinden yapılmış taşla çevrili ve boncuklar­
la kaplı elli yıllık bir adam iskeleti buldular. Adamın kafasında tilki diş­
leriyle süslenmiş bir şapka ve bileklerinde yirmi beş fildişi bilezik vardı.
Oysa aynı alandaki diğer mezarlarda çok daha az eşya bulunuyordu. Bu­
radan yola çıkan araştırmacılar, Sungir mamut avcılarının hiyerarşik bir

toplumda yaşadığını ve ölü adamın belki de grubun veya pek çok grup­
tan oluşan bir kabilenin lideri olduğu sonucuna vardılar, çünkü birkaç
düzine grup üyesinin bu kadar çok eşyayı üretmiş olması olağandışıdır.
Arkeologlar bundan daha ilginç bir mezar da keşfettiler. Mezarın için­
de kafa kafaya gömülmüş iki iskelet vardı. Biri 12-13 yaşlarında bir er­
kek çocuğuna, diğeriyse 9-10 yaşlarında bir kız çocuğuna aitti. Erkek ço­
cuk beş bin fildişi boncukla kaplıydı. Tilki dişinden bir şapka ve 250 til­
ki dişinden bir kemeri vardı (bu miktarı elde edebilmek için en az 60 til­
kinin dişlerinin çekilmiş olması gerekiyordu). Kız çocuğu 5.250 fildişi
boncukla kaplıydı. İki çocuk da küçük heykelciklerle ve pek çok fildişi
nesneyle çevriliydi. Yetenekli bir oymacı tek bir fildişi boncuk için aşağı
yukarı 45 dakikaya ihtiyaç duyuyordu. Diğer bir deyişle, iki çocuğu kap­
layan 10 bin boncuk yapmak için, diğer eşyaları saymazsak bile, dene­
yimli bir zanaatkarın 7.500 saat, yani üç yıldan fazla çalışması lazımdı.
Sungir çocuklarının bu kadar genç yaşta kendilerini lider veya ma­
mut avcısı olarak kanıtlamış olmaları çok düşük bir ihtimaldir. Sadece
kültürel inançlar, onların neden bu kadar gösterişli bir şekilde gömül­
düğünü açıklayabilir. Teorilerden biri, konumlarını ailelerinden aldığı­
nı ileri sürer. Belki de bu çocuklar liderin çocuklarıydı ve kültürleri aile
karizmasına veya katı halef olma kurallarına dayanıyordu. İkinci bir te­
oriye göre, çocuklar daha doğumlarında uzun süre önce ölmüş bazı ruh­
ların dirilişi olarak görüldüler. Üçüncü bir teori de çocukların gömülü­
şünün hayattaki statülerinden ziyade, onların nasıl öldüğünü yansıttı­
ğını ileri sürer. Bu teoriye göre bu iki çocuk törenle kurban edilmiş (bel­
ki de liderin gömülme törenlerinin parçası olarak) ve şatafatlı bir tören­
le gömülmüşlerdir.17
Doğru cevap ne olursa olsun, Sungir çocukları 30 bin yıl önce yaşayan
Sapienslerin, DNA’mızın gerektirdiğinin ve diğer insan ve hayvan türle­
rinin davranış örüntülerinin çok ötesinde sosyopolitik kodlar icat ede­
bildiğini kanıtlamaktadır.

17- Vincenzo Formicola ve Alexandra P. Buzhilova, “Double Child Burial from Sunghir (Rusşia):
Pathology and Inferences for Upper Paleolithic Funerary Practices”, American Journal ofPhysical
Anthropology, cilt: 124, sayı: 3 (2004), s. 189-98; Giacomo Giacobini, “Richness and Diversity of
Burial Rituals in the Upper Paleolithic”, Diogenes cilt: 54, sayı: 2 (2007), s. 19-39.

Savaş mı Barış mı?
Sonuç olarak, avcı toplayıcı toplumlarda savaşın rolünün ne olduğuna
dair bir mesele de mevcuttur. Bazı araştırmacılar eski avcı toplayıcı top­
lulukları barışçıl olarak hayal ederlerken, savaş ve şiddetin de ancak Ta­
rım Devrimi’nden, insanlar özel mülkiyet edinmeye başladıktan sonra
ortaya çıktığını iddia ederler. Diğer araştırmacılar ise eski avcı toplayıcı
yaşantısının olağanüstü zalim olduğunu ve şiddet içerdiğini öne sürer­
ler. Her iki düşünce de gerçeğe, zayıf arkeolojik kalıntılarla ve günümüz
avcı toplayıcılarının antropolojik gözlemleriyle bağlıdır; adeta gökyüzü­
ne inşa edilmiş şatolardır.
Antropolojik bulgular merak uyandırıcı fakat sorunludur. Günümüz­
de avcı toplayıcılar genellikle Kuzey Kutbu civarı ve Kalahari Çölü gibi
izole ve yerleşime uygun olmayan bölgelerde yaşamaktadır ve buralarda
nüfus yoğunluğu düşük olduğundan diğer insanlarla savaşma ihtimalle­
ri de çok düşüktür. Ayrıca avcı toplayıcılar son zamanlarda modern dev­
letlerin otoritesi altına girdiklerinden büyük çaplı çatışmalar da önlen­
miştir. Avrupalı araştırmacılar, büyük ve yoğun nüfuslu ve bağımsız ya­
şayan avcı toplayıcıları, yalnızca iki kez gözlemleme şansı buldular. Bun­
lardan birincisi 19. yüzyılda Kuzey Amerika’nın kuzeybatısında, İkin­
cisiyse 19. yüzyıl sonları ve 20. yüzyıl başında kuzey Avustralya’daydı.
Hem Amerikan yerlilerinde hem de AvustralyalI Aborjinlerde sık sık si­
lahlı çatışma olduğu gözlemlendi. Yine de, bunun zamandan bağımsız
bir olgu mu, yoksa Avrupa emperyalizminin bir sonucu mu olduğu tar­
tışmalı bir konudur.
Arkeolojik bulgular hem az hem de netlikten uzaktır. On binlerce yıl
önce gerçekleşmiş bir savaştan günümüze hangi ufuk açıcı kanıtlar ka­
labilir ki? Üstelik o zamanlar istihkam duvarları ve kaleler yoktu, top­
lar, top mermileri, hatta kılıç ve kalkan bile yoktu. Eski bir mızrak ucu,
savaşta da kullanılmış olabilirdi avcılıkta da. Fosilleşmiş insan kemikle­
ri de olup biteni anlamak açısından aynı derecede zorluk çıkarır. Kemik­
teki bir kırık, bir savaşın izlerini gösteriyor olabileceği gibi bir kazayı da
gösteriyor olabilir, ayrıca kemikte kırıklar ve kesikler olmaması birinin
vahşice öldürülmediğini kanıtlamaz. Ölüm, kemikte iz bırakmayan yu­
muşak dokuların zedelenmesiyle gerçekleşmiş olabilir. Bundan daha da
önemlisi, sanayi dönemi öncesi savaşlarda ölenlerin yüzde 90’ından faz­
lası silahlardan ziyade açlık, soğuk ve hastalıklardan ölüyordu. 30 bin yıl

önce bir kabilenin komşu kabileyi yenerek onu avlanma sahasından kov­
duğunu hayal edin. Farz edin ki, son savaşta yenilen kabilenin 10 üye­
si öldürüldü, bir sonraki yıl da aynı kabilenin 100 üyesi açlık, soğuk ve
hastalıklardan öldü. Bu 110 iskeleti ortaya çıkaran arkeologlar, bütün bu
ölülerin doğal bir felakete kurban gittiği yönünde kolaycı bir çıkarım ya­
pabilirler. Bu kişilerin hepsinin acımasız bir savaşa kurban gittiğini na­
sıl bilebiliriz?
Arkeolojik bulgulara dikkatli bir şekilde yakından bakabiliriz. Porte­
kiz’de Tarım Dönemi’nin hemen öncesinden kalma 400 iskelet üzerin­
de yapılan bir araştırmada, iskeletlerden sadece ikisinde açık şiddet izle­
ri tespit edildi. Aynı dönemden kalma İsrail’deki 400 iskelet üzerinde ya­
pılan araştırmada ise yalnızca birinin kafatasında insan şiddeti kanıtı ola­
bilecek bir çatlak tespit edildi. Üçüncü bir araştırma da Tuna Vadisi’nde
yer alan tarım öncesi yerleşimlerde yine 400 iskelet üzerinde yapıldı ve
sadece 18 iskelette şiddet izi tespit edildi. 400 iskelette on sekiz kula­
ğa az gibi gelebilir, ama aslında bu oldukça yüksek bir orandır. Eğer ger­
çekten 18’i şiddet sebebiyle öldüyse, bu demektir ki Tuna Vadisi’ndeki
ölümlerin yüzde 4,5’i insan şiddeti kaynaklıdır. Savaşlar ve cinayetleri
de katarsak, bugün dünya ortalaması yalnızca yüzde 1,5’dir. 12. yüzyıl
boyunca ölümlerin yalnızca yüzde 5 ’i insan şiddetinden kaynaklanmış­
tır. Üstelik bu, tarihteki en geniş çaplı soykırımların ve en kanlı savaşla­
rın gerçekleştiği yüzyıldır. Eğer bu keşif gerçekse, eski Tuna Vadisi 20.
yüzyıl kadar vahşi demektir.18
Tuna Vadisi’ndeki umut kırıcı keşifler, diğer yörelerdeki benzer de­
recede umut kırıcı bulgularla da desteklenmektedir. Sudan’da yer alan
Jabl Sahaba’da, 59 iskeletin bulunduğu 12 bin yıllık bir mezarlık keşfe­
dildi. Toplam iskeletlerin yüzde 40’ına tekabül eden 24 iskeletin yanın­
da oklar ve mızrak uçları bulundu. Kadınlardan birinin iskeleti, on iki
ayrı yara izine sahipti. Bavyera’daki Ofnet Mağarası’nda arkeologlar iki
çukura atılmış, çoğu kadın ve çocuk toplam 38 avcı toplayıcının kalıntı­
larını buldular. Çocuklar ve bebekler de dahil, iskeletlerin yarısında in­
san eliyle yapılmış olduğu belli sopa ve bıçak izleri bulunuyordu. Yetiş­
kin erkeklere ait birkaç iskelet de ağır şiddet izleri taşıyordu. Muhteme­
len, Ofnet’te bir avcı toplayıcı grubun tamamı katledilmişti.
18- Bunun yanında iskeletlerinde şiddet izi görülen on sekiz eski Tunalının tamamının şiddetten
ölmediği iddia edilebilir. Bazıları yalnızca yaralanmıştır. Gerçi bu yumuşak dokuları yaralananları
ve savaşın görülmeyen yoksunluklarından kaynaklı ölümleri dengelemektedir.

Hangisi eski avcı toplayıcıların dünyasını daha iyi özetler: İsrail
ve Portekiz’deki şiddet izi olmayan iskeletler mi, yoksa Jabl Şahaba ve
Ofnet’teki mezbahalar mı? Cevap, hiçbiri. Avcı toplayıcılar nasıl çok de­
ğişik dinler ve toplumsal yapılar inşa ettilerse, muhtemelen aynı şekil­
de çok değişik seviyelerde şiddet uyguluyorlardı. Bazı bölgeler, belli dö­
nemlerde barış ve sükunet içinde yaşadıysa da, son derece şiddetli çatış­
malara sahne olanlar da olmuştu.19

Sessizlik Perdesi
Eski avcı toplayıcı yaşantısını yeniden kurmak zorken, belli başlı tekil
olayları canlandırmaksa tamamen imkansızdır. Bir Sapiens grubu Neandertallerin yerleştiği bir vadiye ilk girdiğinde, bunu izleyen yıllar ne­
fes kesici bir tarihsel drama sahne olmuş olabilir. M aalesef bu tür bir
karşılaşmadan geriye, birkaç fosilleşmiş kemik ve en titiz akademik in­
celemede bile pek bir şey ifade etmeyen taştan yapılmış aletler dışında
hiçbir şey kalmaz. Bu kalıntılardan insanın anatomisi, teknolojisi, bes­
lenmesi hatta toplumsal yapısıyla ilgili çıkarımlar yapabiliriz. Fakat bu
kalıntılar, birbirine komşu Sapiens grupları arasındaki siyasi ittifaklar,
bu ittifakı kutsayan ölü ruhlar veya bu ruhların kutsamalarını garanti­
lemek için büyücü doktora verilmiş fildişi boncuklarla ilgili hiçbir şey
anlatmaz.
Bu sessizlik perdesi, ardında on binlerce yıllık tarihi gizler. Bu uzun
yıllar boyunca elbette savaşlar ve devrimlere, mutlulukla dolu dini ha­
reketlere, derin felsefe teorilerine, emsalsiz sanat eserlerine tanık olun­
muştur. Avcı toplayıcıların, Kıbrıs’ın yarısı büyüklüğünde imparator­
lukları yönetmiş kendi Napolyonları, senfoni orkestraları olmasa da
bambu flütleriyle insanların gözlerini yaşartabilen yetenekli Beethovenları ve evrensel bir yaratıcı tanrı yerine yerel bir meşe ağacının ruhunun
sözlerini insanlara aktaran peygamberleri olmuştur. Ancak bunlar sade­
ce tahmindir. Bu sessizlik perdesi öylesine kalındır ki, böylesi şeylerin
19-1. J. N. Thorpe, “Anthropology, Archaeology, and the Origin of Warfare”, World Archaology,
cilt: 35, sayı: 1 (2003), s. 145-65; Raymond C. Kelly, Warless Sodeties and the Origin of War, Ann
Arbor: University of Michigan Press, 2000; Azar Gat, War in Human Civilization, Oxford: Oxford
University Press, 2006; Lawrence H. Keeley, War before Civilization: The Myth of the Peaceful Savage, Oxford: Oxford University Press, 1996; Slavomil Vencl, "Stone Age Warfare”, Ancient Warfare: Archaeological Perspectives, John Carman ve Anthony Harding (ed.), Stroud: Sutton Publishing, 1999, s. 57-73.

detaylı tanımını yapabilmeyi bir kenara bırakın, bunların kesin olarak
olduğundan bile emin olamayız.
Araştırmacılar yalnızca mantıklı bir şekilde cevaplayabileceklerini umdukları soruları sorarlar. Henüz elimizde olmayan yeni araştırma
araçları keşfedilmezse, eski avcı toplayıcıların neye inandığını veya nasıl
siyasi olaylar yaşadıklarını belki de hiç bilemeyeceğiz. Yine de herhangi
bir cevabı olmayan sorular sormak can alıcı önem taşır, aksi hâlde 60 ila
70 bin yıllık insanlık tarihini, “o tarihlerde yaşayan insanlar kayda değer
hiçbir şey yapmadı” bahanesiyle yok saymaya meyilli oluruz.
Aslında bu insanlar pek çok önemli şey yapmışlardır. Özellikle etra­
fımızdaki dünyayı pek çoğumuzun fark ettiğinden çok daha fazla şekil­
lendirmişlerdir. Sibirya tundrasına, Orta Avustralya’nın çöllerine, Ama­
zon yağmur ormanlarına dalan gezginler, el değmemiş, bakir yerlere gel­
diklerini düşünürler. Ama bu bir yanılsamadır. Avcı toplayıcılar bizden
önce buralara gittiler ve en ıssız yaban ortamından en yoğun cangıllara,
girdikleri her ortamda çok ciddi değişikliklere sebep oldular. Bir sonra­
ki bölümde, avcı toplayıcıların ilk tarım yerleşimi kurulmadan çok önce­
leri, gezegenimizin ekolojisini nasıl baştan aşağı şekillendirdiklerinden
bahsedeceğiz. Hikayeci Sapiens’in gezgin grupları, hayvanlar krallığının
ürettiği en önemli ve en yıkıcı güçtü.

Sel

BİLİŞSEL DEVRİM’DEN ÖNCE TÜM İNSAN TÜRLERİ Afrika-Asya bölgesin­

de yaşıyordu. İnsanlar yaptıkları derme çatma sallarla kısa mesafeleri ge­
çerek birkaç adaya yerleşmişlerdi. Örneğin Flores 850 bin yıl önce yerle­
şim yeri hâline getirilmişti. Yine de açık denize çıkamıyorlardı ve hiçbi­
ri Amerika, Avustralya veya uzak adalar olan Madagaskar, Yeni Zelanda
veya Hawaii’ye ulaşmamışlardı.
Deniz engeli sadece insanların değil pek çok Afrika-Asyalı hayvan
ve bitkinin de bu “Dış Dünya’ ya ulaşmasını engellemişti. Bunun bir so­
nucu olarak, Madagaskar ve Avustralya gibi uzak bölgelerin organizma­
ları milyonlarca yıl boyunca izole kalarak evrimleştiler ve Afrika-Asyalı
uzak akrabalarından çok farklı biçimler ve yapılar oluşturdular. Dünya
Gezegeni birbirinden farklı pek çok ekosisteme bölünmüştü ve bunların
her birinin kendine özgü hayvan ve bitki türleri vardı. Homo sapiens bu
biyolojik bolluğa son vermek üzereydi.
Bilişsel Devrim’in hemen ardından, Sapiens Afrika-Asya bölgesin­
den çıkarak Dış Dünya’ya yerleşmek için gerekli teknoloji, örgütsel bece­
ri ve hatta belki de vizyonu elde etti. İlk önemli başarısı 45 bin yıl kadar
önce Avustralya’nın yerleşime açılmasıydı. Uzmanlar bu başarıyı açıkla­
mak için çok çaba sarf ettiler. Avustralya’ya ulaşmak için bazı insanların
100 kilometre genişliğinde pek çok kanalı geçmesi ve Avustralya’ya va­
rır varmaz da neredeyse tamamen farklı bir ekosisteme alışması gereki­
yordu.
En kabul edilebilir teori, 45 bin yıl önce Endonezya takımadaların­
da (Asya’dan ve birbirlerinden çok dar boğazlarla ayrılan bir adalar gru­
bu) ilk denizci toplulukların geliştiğini öne sürer. Buradaki insanlar ok-

yanusa açılabilecek gemilere manevra yaptırmayı öğrenerek uzun mesa­
feli balıkçılar, tüccarlar ve kaşifler oldular. Bu elbette insanın yaşam tar­
zına ve becerilerine eşi görülmedik bir değişim getirecekti. Denizde yaşa­
yan diğer tüm memeliler (foklar, deniz inekleri, yunuslar), özel organlar
ve hidrodinamik bir vücut geliştirmek için çağlar boyunca evrimleşmek
zorunda kalmışlardı. Afrika savanalarında yaşayan maymunların toru­
nu olan Endonezya’daki Sapiens ise paletler geliştirmeden ve balinalar­
daki gibi burunlarının kafalarının tepesine çıkmasını beklemek zorunda
kalmadan denizci olmuşlardı. Botlar inşa ettiler ve bu botları nasıl yöne­
teceklerini öğrendiler. Bu becerileri de Avustralya’ya ulaşıp yerleşmele­
rini sağladı.
Arkeologlar henüz 45 bin yıl önceden kalma kayıklar, kürekler veya
balıkçı köyleri bulamadılar (yükselen deniz seviyesi, eski Endonezya kı­
yılarını yaklaşık 100 metre kadar okyanusun altında bıraktığından bun­
ları bulmak oldukça zordur). Yine de bu teoriyle ilgili ciddi dolaylı kanıt­
lar vardır. Özellikle de Sapiens’in Avustralya’ya yerleşmesinin hemen
akabinde kuzeyindeki pek çok uzak ve izole adaya yerleştiği düşünülür­
se. Bunlardan bazıları, örneğin Buka ve Manus, en yakın karadan 200 ki­
lometrelik bir açık denizle ayrılıyordu. Gelişmiş bir denizcilik ve yelken­
cilik bilgisi olmadan, birilerinin Manus’a kadar gidip oraya yerleşebilece­
ğine inanmak çok güç. Daha önceden de belirtildiği gibi, bu adaların ba­
zılarının arasında, örneğin Yeni İrlanda ile Yeni Britanya arasında oldu­
ğu gibi, yoğun deniz ticareti yapıldığına dair ciddi kanıtlar vardır.20
İnsanlann Avustralya’ya ilk seyahati tarihteki en önemli olaylar­
dan biridir ve en az Kolomb’un Amerika’ya seyahati veya Apollo l l ’in
20- James F. O’Connel ve Jim Ailen, “Pre-LGM Sahul (Pleistocene Australia - New Guinea) and
the Archeology of Early Modem Humans”, Rethinking the Human Revolution: New Behavioural
and Biological Perspectives on the Origin and Dispersal of Modem Humans, Paul Mellars, Ofer BarYosef, Katie Böyle (ed.), Cambridge: McDonald Institute for Archaeological Research, 2007, s.
395-410; James F. O’Connel ve Jim Ailen, "When Did Humans First Arrived in Grater Australia
and Why Is It Important to Know?”, Evolutionary Anthropology, cilt: 6, sayı: 4 (1998), s. 132-46;
James F. O’Connel ve Jim Ailen, “Dating the Colonization of Sahul (Pleistocene Australia - New
Guinea): A Review of Recent Research”, Journal of Radiological Science, cilt: 31, sayı: 6 (2004), s.
835-53; Jon M. Erlandson, “Anatomically Modem Humans, Maritime Voyaging, and the Pleistoce­
ne Colonization of the Americas”, ThefrstAmericans: the Pleistocene Colonization of the New World,
Nina G. Jablonski (ed.), San Francisco: University of Califomia Press, 2002, s. 59-60,63-64; Jon M.
Erlandson ve Torben C. Rick, “Archeology Meets Marine Ecology: The Antiquity of Maritime Cultures and Human Impacts on Marine Fisheries and Ecosystems”, Annual Revieu> of Marine Scien­
ce, sayı: 2 (2010), s. 231-51; Atholl Anderson, “Slow Boats from China: Issues in the Prehistory of
Indo-China Seafaring”, Modem Quatemary Research in Southeast Asia, sayı: 16 (2000), s. 13-50;
Robert G. Bednarik, “Maritime Navigation in the Lower and Middle Paleolithic”, Earth and Planetary Sciences, sayı: 328 (1999), s. 559-60; Robert G. Bednarik, “Seafaring in the Pleistocene”,
Cambridge Archaeological Journal, cilt: 13, sayı: 1 (2003), s. 41-66.

Ay’a gidişi kadar önemlidir. Bir insanın Afrika-Asya ekolojik sistemini
ilk defa terk ettiği ve elbette ilk defa büyük bir kara memelisinin AfrikaAsya bölgesinden Avustralya’ya gittiği zamandı bu. Daha da önemli­
si, izci insanların bu yeni dünyada yaptıklarıydı. İlk avcı toplayıcının
Avustralya sahillerine ayak bastığı an, Homo sapiens’in ilk kez belirli bir
kara parçasında besin zincirinin en üstüne tırmandığı ve artık dünyanın
en tehlikeli hayvanlarından biri hâline geldiği andır.
O zamana kadar insanlar yenilikçi birtakım davranışlar geliştirmiş­
lerdi, ancak kendi çevrelerine etkileri henüz ihmal edilebilir düzeydey­
di. Çok çeşitli doğal ortamlara göçmek ve oralara uyum sağlamakta ciddi
başarılar göstermiş ve bunu da mevcut ortamları çok değiştirmeden ba­
şarmışlardı. Avustralya yerleşimcileri veya daha doğru bir deyişle fatih­
leri sadece uyum sağlamakla kalmadılar, Avustralya ekosistemini tanın­
mayacak duruma gelecek ölçüde değiştirdiler.
Avustralya sahillerindeki ilk insan ayak izini dalgalar hemen sildi­
ler. Ama işgalciler içlere doğru ilerlediğinde asla silinemeyecek farklı bir
ayak izi bıraktılar. İlerledikçe, içlerinde 200 kilogram ağırlığında ve iki
metre uzunluğunda kanguruların, kıtanın en büyük hayvanı olan günü­
müz kaplanı kadar büyük keseli aslanların olduğu bilinmeyen canlılarla
dolu tuhaf bir evrene girdiler. Ağaçlarda, sevimli olmak için fazla büyük
koalalar vadi ve çayırlarda devekuşlannın iki katı büyüklüğünde uçamayan kuşlar koşturuyordu. Ejderhamsı sürüngenler ve beş metre uzunlu­
ğunda yılanlar çalılıklar arasında sürünüyordu. İki buçuk tonluk deva­
sa diprotodon ormanları arşınlıyordu. Kuşlar ve kemirgenler dışında bu
hayvanların hepsi keseliydi. Tıpkı kangurular gibi, yardıma muhtaç fetüsvari yavrular doğuruyor ve bunları karınlarındaki keselerde saklaya­
rak sütle besliyorlardı. Afrika ve Asya’da neredeyse hiç bulunmayan ke­
seli memeliler, Avustralya’da her yerdeydi.
Birkaç bin yıl içinde neredeyse bütün bu dev türler yok oldu. 50 ki­
logramdan daha ağır 24 Avustralya türünün 23’ü bugün yok.21 Daha kü­
21- Timothy F. Flannery, The Future Eaters: An Ecological History of the Australasian Lands and Peoples, Port Melbourne, Vic.: Reed Books Australia, 1994; Anthony D. Barnosky vd., “Assessing the
Causes of Late Pleistocene Extinctions on the Continents”, Science, cilt: 306, sayı: 5693 (2004), s.
70-75; Bary W. Brook ve David M. J. S. Bowman, “The Uncertain Blitzkrieg of Pleistocene Megafauna”, Journal of Biogeography, cilt: 31, sayı: 4 (2004), s. 517-23; Gifford H. Miller vd., “Ecosystem
Collapse in Pleistocene Australia and a Human Role in Megafaunal Extinction”, Science, cilt: 309,
sayı: 5732 (2005), s. 287-90; Richard G. Roberts vd., “New Ages for the Last Australian Megafauna: Continent Wide Extinction about 46,000 Years Ago”, Science, cilt: 292, sayı: 5523 (2001), s.
1888-92.

çük türlerin de önemli bir kısmı aynı akıbete uğradı. Avustralya ekosistemindeki besin zinciri bozularak yeniden düzenlendi. Bu milyonlarca
yıldır Avustralya ekosisteminde yaşanan en önemli değişimdi. Peki bu,
tamamen Homo sapiens’in mi hatasıydı?

Suçu Sabit
Bazı araştırmalar türümüzü aklamaya çalışır ve suçu (bu tip durumlar­
daki tipik günah keçisi olarak) iklime atarlar. Yine de Homo sapiens’in ta­
mamen suçsuz olduğuna inanmak çok zordur. İklim bahanesini zayıfla­
tan ve atalarımızı Avustralya’nın büyük faunasını bitirmekle suçlayan
üç tür kanıt mevcuttur.
Öncelikle her ne kadar Avustralya’nın iklimi 45 bin yıl önce değiştiyse de, bu o kadar da büyük bir değişiklik değildi. Dolayısıyla da yeni ik­
lim koşullarının bu derece büyük bir yok oluşa yol açması mümkün de­
ğildir. Günümüzde hemen her şeyi iklim değişikliğiyle açıklamak çok
yaygın bir tutumdur, ancak aslında Dünya’nın iklimi hiçbir zaman sabit
kalmadığı gibi sürekli değişim hâlindedir. Dolayısıyla da tarihteki her
olay bir iklim değişikliğiyle aynı anda gerçekleşmiştir.
Gezegenimiz oldukça sık ısınma ve soğuma döngüleri geçirmiştir.
Geçtiğimiz bir milyon yıl boyunca ortalama her 100 bin yılda bir bu­
zul çağı yaşandı. Bunların sonuncusu 7 5 ila 15 bin yıl önce arasında ger­
çekleşti ve buzul çağlarında genellikle görüldüğü gibi iki noktada zir­
ve yaptı. Biri yaklaşık 70 bin yıl önce, diğeri de 20 bin yıl. Dev diprotodon Avustralya’da 1,5 milyon yıldan önce ortaya çıktı ve daha önce en
az 10 buzul çağını başarıyla atlattı, ayrıca 70 bin yıl önce son buzul ça­
ğının ilk zirvesini de atlattı. O hâlde neden 45 bin yıl önce ortadan kay­
boldu? Eğer diprotodonlar o dönemde ortadan kaybolan tek büyük hay­
van olsaydı bu bir rastlantı olurdu elbette. Ama diprotodonla birlikte
Avustralya’nın büyük faunasının yüzde 90’ından fazlası yok oldu. Eli­
mizdeki kanıtlar dolaylı sayılabilir, ama Sapiens’in tesadüfen tam da bü­
tün hayvanlar bir bir ortadan kaybolurken Avustralya’ya vardığını dü­
şünmek çok güç.22
22- Stephen Wroe ve Judith Field, “A Review of Evidence for a Human Role in the Extinction of
Australian Megafauna and an Altemative Explanation”, Quatemary Science Reviews, cilt: 25, sayı:
21-22 (2006), s. 2692-2703; Barry W. Brooks vd., “Would the Australian Megafauna Have Become Extinct If Humans Had Never Colonised the Continent? Comments on ‘A Review of the Evi­
dence for a Human Role in the Extinction of Australian Megafauna and an Altemative Explana-

İkincisi, iklim değişiklikleri kitlesel ölümlere yol açtığında deniz hay­
vanları da kara hayvanlan kadar bu durumdan etkilenir. Buna karşın 45
bin yıl önce okyanus faunasında ciddi bir değişiklik görünmüyor. İnsan
etkeni, Avustralya’nın kara hayvanlarının yok oluşuna karşılık yakın­
lardaki okyanusların bundan etkilenmemesini kolayca açıklayabilir. Ge­
lişmekte olan denizciliğine rağmen, Homo sapiens hâlâ çok büyük ölçü­
de karasal bir tehditti.
Üçüncüsü, Avustralya’daki devasa kırıma benzer yok oluşlar, sonraki
bin yıllarda insanlar ne zaman Dış Dünya’nın başka bir bölgesine yerleşse tekrarlandı. Sapiens’in suçu reddedilemez. Örneğin Yeni Zelanda’nın
zengin faunası (ki 45 bin yıl önce gerçekleşen “iklim değişikliği”ni so­
runsuz atlatmıştı) ilk insanlar adalara ayak bastıktan çok kısa sonra ol­
dukça büyük darbe aldı. Yeni Zelanda’nın ilk Sapiens yerleşimcileri olan
Maoriler, adalara yaklaşık sekiz yüz yıl önce ulaştı. Birkaç yüz yıl içinde
yerel büyük faunanın büyük bölümü, tüm kuş türlerinin yüzde 60’ıyla
birlikte yok olmuştu.
Benzer bir son, Kuzey Buz Denizi’ndeki (Sibirya kıyısının 200 kilo­
metre kuzeyi) Wrangel A dasının mamut nüfusunu da vurmuştu. Ma­
mutlar Kuzey Yarımküre’de milyonlarca yıldan beri çoğalmıştı, ancak
Homo sapiens önce Avrasya’ya, sonra da Kuzey Amerika’ya yayıldıkça
mamutlar geri çekildi. 10 bin yıl önce dünyada Wrangel başta olmak üze­
re birkaç çok uzak ada dışında tek bir mamut kalmamıştı. Wrangel ma­
mutları birkaç bin yıl daha yaşadı, sonra insanların adaya ilk ayak bastıklan dört bin yıl önce birden ortadan kayboldular.
Eğer Avustralya’daki yok oluş istisnai bir durum olsaydı, insanların
lehine şüphe ederdik. Fakat tarihsel kayıtlar Homo sapiens’in bir ekolo­
jik seri katil olduğunu gösteriyor.
* * *

Avustralya’daki yerleşimcilerin elinde sadece Taş Devri teknolojisi var­
ken, nasıl böyle bir ekolojik felakete yol açabildiler? Bunun birbirine çok
iyi uyan üç ayn açıklaması var.
tion’ by S. Wroe and J. Field”, Quatemary Science Revieuıs, cilt: 26, sayı: 3-4 (2007), s. 560-564;
Chris S. M. Tumey vd., “Late-Surviving Megafauna in Tasmania, Australia, Implicate Human Involvement in their Extinction”, Proceedings of the National Academy of Sciences, cilt: 105, sayı: 34
(2008), s. 12150-53.

Avustralya’daki yok oluşun asıl kurbanları olan büyük hayvanlar ya­
vaş ürerler. Hamilelikleri uzundur, doğan yavru sayısı azdır ve hamile­
likler arasında uzun zaman boşlukları olur. Dolayısıyla insanlar birkaç
ayda bir diprotodon öldürse bile bu diprotodon ölümlerinin doğumlar­
dan fazla olmasına yeterdi. Birkaç bin yıl içinde son yalnız kalmış dipro­
todon da ölür ve türün tamamı tükenmiş olurdu.23
Devasa cüsselerine rağmen diprotodon ve Avustralya’nın diğer dev
hayvanlarını avlamak muhtemelen pek de zor olmamıştır çünkü bu hay­
vanlar kendilerine saldıran iki ayaklı yaratıklara karşı tamamen hazırlık­
sızdı. İki milyon yıldır Afrika-Asya’da pek çok insan türü gelişiyor ve ev­
riliyordu. Bu insanlar zamanla avcılık becerilerini geliştirdiler ve yakla­
şık 400 bin yıl önce artık büyük hayvanlan da avlamaya başladılar. Af­
rika ve Asya’nın büyük hayvanları insanlardan kaçmayı öğrenmişti, bu
yüzden büyük avcı Homo sapiens bu kıtalarda ortaya çıktığında, bu hay­
vanlar insana benzer yaratıklardan uzak durmaları gerektiğinin farkın­
daydı. Buna karşın, Avustralya devlerinin kaçmayı öğrenecek zamanla­
rı yoktu. İnsanlar ilk bakışta tehlikeli görünen varlıklar değillerdir. Kıv­
rak, kaslı vücutlan veya uzun sivri dişleri yoktur. Dolayısıyla dünyada
yaşamış en büyük keseli hayvan olan diprotodon bu kırılgan görünüm­
lü maymunu ilk gördüğünde ona bir bakış atarak yaprak çiğnemeye geri
döner. Bu hayvanlann insana karşı bir korku geliştirmesi gerekiyordu
ama bunu yapamadan ortadan kalktılar.
İkinci açıklamaya göreyse, Sapiens Avustralya’ya ulaştığında ateş
kullanılan tarım yönteminde uzmanlaştı. Yabancı ve tehditkar bir or­
tamla karşılaştıklannda, geçilmez sık çalılıkların ve ormanların olduğu
geniş alanları yakıp yeşillik alanlar açarak hem kendi ihtiyaçlarına daha
uygun hem de hayvanları daha kolay çeken bir ortam yaratıyorlardı. Bu
yüzden de birkaç bin yıl içinde Avustralya’nın büyük bölümünde ekolo­
jiyi tamamen değiştirdiler.
Bu durumu en iyi kanıtlayan olgulardan biri fosilleşmiş bitki kalıntı­
larıdır. 45 bin yıl önce Avustralya’da okaliptüs bitkisi nadir bulunurdu.
Fakat Homo sapiens’in gelişi, bu tür için altın bir çağ başlattı. Okaliptüs­
ler yangına çok dayanıklı olduğundan, diğer ağaçlar ve çalılar yok olur­
ken okaliptüsler geniş alanlara yayıldı.
23-John Alroy, “A Multispecies Overkill Simulation of the End-Pleistocene Megafaunal Mass Extinction”, Science, cilt: 292, sayı: 5523 (2001), s. 1893-96; O’Connel ve Ailen, “Pre-LGM Sahul”,
s. 400-1.

Bitki örtüsündeki bu değişim bitki yiyen hayvanlarda ve otçulları yi­
yen etçillerde değişikliğe yol açtı. Neredeyse sadece okaliptüs yaprağı
yiyen koalalar yeni topraklara doğru keyifle yayıldı. Diğer hayvanların
çoğu büyük zorluklar yaşadı. Avustralya’daki çoğu besin zinciri çöktü ve
zincirlerdeki en zayıf halkalar yok oluşa sürüklendi.24
Üçüncü bir açıklama da avcılık ve tarımın hayvanların tükenmesin­
de önemli rol oynadığını, fakat iklimin rolünü de tamamen göz ardı ede­
meyeceğimizi öne sürer. 45 bin yıl önce Avustralya’yı etkisi altına alan
iklim değişiklikleri, ekosistemin dengesini bozarak çok kırılgan hâle ge­
tirdi. Normal koşullar altında, tıpkı daha önce pek çok kez olduğu gibi,
sistem kendisini yeniden toparlayacaktı. Ancak bu kritik dönemeçte in­
sanların sahneye çıkması, zayıf durumdaki ekosistemi uçuruma doğru
itti. İklim değişikliği ve insan avcılığının bir araya gelmesi, özellikle pek
çok yönden zarara uğrayan büyük hayvanlar için çok yıkıcı oldu. Aynı
anda, pek çok tehdide karşı etkili olabilecek bir hayatta kalma stratejisi
bulmak çok zordur.
Elimizde daha fazla kanıt olmadan bu üç senaryonun hangisinin en
doğru olduğuna karar vermek mümkün değil. Ancak elimizdeki veriler,
Homo sapiens bu aşağı yörelere gitmeseydi, bölgenin hâlâ keseli aslanla­
ra, diprotodonlara ve dev kangurulara ev sahipliği yapacağını gösteriyor.

Tembel Hayvanın Sonu
Avustralya’nın büyük faunasının yok oluşu, büyük ihtimalle Homo
sapiens’in gezegenimizde bıraktığı ilk izdi. Sonrasında Amerika’da, bun­
dan daha büyük bir çevre felaketi izleyecekti bunu. Homo sapiens Batı
Yarımküre’nin karalarına ulaşan ilk ve tek insan türüydü. Günümüzden
aşağı yukarı 16 bin yıl önce, yani MÖ 14.000 yılı civarında buraya vardı.
İlk Amerikalılar yürüyerek gelmişlerdi, bunu yapabildiler çünkü deniz
seviyesi kuzeydoğu Sibirya ile kuzeybatı Alaska arasında bir kara köp­
rüsüne izin verecek kadar düşüktü. Yaptıkları kolay bir yolculuk değil­
di, Avustralya’ya denizyoluyla gitmekten daha zor ve uzundu. Bu geçi­
şi yapabilmek için Sapiens önce Sibirya’nın aşırı soğuk arktik ikliminde,
24- L. H. Keeley, “Proto-Agricultural Practices Among Hunter-Gatherers: A Cross-Cultural Survey”, Last Hunters, First Farmers: New Perspectives on the Prehistoric Transition to Agriculture, T. Douglas Price ve Anne Birgitte Gebauer (ed.), Santa Fe, N.M.: School of American Research Press,
1995, s. 243-72; R. Jones, “Firestick Farming”, Australian Natural History, cilt: 16 (1969), s. 22428.

kışın hiç güneşin olmadığı, sıcaklığın eksi 50 dereceye kadar düştüğü or­
tamda hayatta kalmayı öğrenmek zorundaydı.
Daha önceki hiçbir insan türü kuzey Sibirya gibi bölgelere girmeyi ba­
şaramamıştı. Soğuğa uyumlu Neandertaller bile yerleşimlerini güneyde­
ki daha ılımlı bölgelerle sınırlandırmışlardı. Ama vücudu kar ve buz yö­
relerinden ziyade Afrika savanlarında yaşamaya uyumlu olan Homo sa­
piens dâhiyane çözümler üretti. Gezen Sapiens avcı toplayıcıları soğuk
iklimlere doğru göç ettiğinde, iğneler kullanarak deri ve kürkten kar
ayakkabıları ve termal giyecekler yapmayı öğrendiler. Kuzeyin mamut­
larını ve diğer büyük hayvanlarını avlayabilmek için yeni silahlar geliş­
tirdiler ve avlanma tekniklerini ilerlettiler. Termal kıyafetleri ve avlan­
ma teknikleri geliştikçe Sapiens donmuş topraklarda daha da ilerilere
gitmeye cesaret etti. Kuzeye doğru gittikçe de kıyafetleri, av teknikleri
ve diğer hayatta kalma yöntemleri gelişmeye devam etti.
Yine de, neden buralarla uğraştılar? İnsan kendi isteğiyle neden Sibir­
ya’ya gider ki? Belki de bazı gruplar savaşlar, nüfus baskısı veya doğal fe­
laketler sebebiyle kuzeye doğru itilmişti. Diğerleri de belki daha olum­
lu sebeplerle, örneğin hayvanlardaki protein kaynağı sebebiyle kuzeye
yönelmişlerdi. Arktik topraklar ren geyiği ve mamut gibi büyük ve be­
sili hayvanlarla doluydu. Her mamut ciddi miktarda et (soğuk havalar
düşünüldüğünde, dondurulup daha sonra kullanmak üzere de saklana­
biliyordu), lezzetli yağ, sıcak tutan kürk ve çok değerli fildişi barındırı­
yordu. Sungir bulgularının gösterdiği gibi mamut avcıları sadece hayat­
ta kalmamış, zenginleşerek iyi bir yaşam sürmüşlerdi. Zaman geçtikçe
gruplar mamutları, mastodonları, gergedanları ve ren geyiklerini kovala­
yarak daha ilerilere doğru yayıldılar. 14 bin yıl önce bu av kovalamacası
bazı insanları kuzeydoğu Sibirya’dan Alaska’ya doğru sürükledi. Elbette
yeni bir dünya keşfettiklerini bilmiyorlardı. Hem mamutlar hem de in­
sanlar için Alaska sadece Sibirya’nın basit bir uzantısıydı.
İlk başta buzullar Alaska’dan Amerika’nın geri kalanına erişimi en­
gelliyordu ve güneydeki topraklara ancak tek tük izcilerin geçmesi müm­
kündü. Ancak yaklaşık MÖ 12.000’de, küresel ısınma buzulları eriterek
daha kolay bir geçiş yolunu açtı. Yeni oluşan koridoru kullanan insanlar
kitleler hâlinde güneye inerek tüm kıtaya yayıldılar. Aslında arktik böl­
gede büyük hayvanları avlamaya uyum sağlamış olsalar da, kısa zaman­
da olağanüstü çeşitlilikte iklimlere ve ekosistemlere uyum sağlamayı

başardılar. SibiryalIların torunları ABD’nin sık ormanlarını, Mississippi deltasının bataklıklarını, M eksika’nın çöllerini ve Orta Amerika’nın
nemli cangıllarını mesken tuttular. Bazıları Amazon havzasının nehir­
lerden oluşan dünyasını, bazıları And dağlarının köylerini, bazılarıysa
Arjantin pampalarını yurt olarak seçtiler. Tüm bunlar, bir ya da iki bin
yıl içinde gerçekleşti! MÖ 10.000 civarında insanlar çoktan Amerika kı­
tasının en güney ucundaki Tierra del Fuego’ya yerleşmişlerdi bile. Ame­
rika kıtası boyunca gerçekleşen insan seli, Homo sapiens’in zekasını ve
erişilmez uyum sağlama becerisini çok net ortaya koyar. Şimdiye dek
başka hiçbir hayvan, tamamen aynı genlerle bu kadar farklı habitatlarda
bu kadar hızlı yayılmamıştır.25
Sapiens’in Amerika’ya yerleşmesi kesinlikle kansız değildi; arkasın­
da uzun bir kurban listesi bırakmıştı. Amerika’nın faunası 14 bin yıl
önce bugünkünden çok daha zengindi. İlk Amerikalılar, Alaska’dan gü­
neye doğru Kanada’nın çayırlarına ve ABD’nin batısına doğru ilerledik­
lerinde mamutlar, mastodonlar, ayı büyüklüğünde kemirgenler, büyük
deve ve at sürüleri, aşırı büyük aslanlar ve bugün hiç bilinmeyen düzi­
nelerce başka büyük türle karşılaşmışlardı. Bunların arasında kılıç dişli
kediler ve sekiz ton ağırlığa, altı metre yüksekliğe ulaşabilen dev tembel
hayvanlar da vardı. Güney Amerika, daha egzotik memeli, sürüngen ve
kuş türlerine ev sahipliği yapıyordu. Amerika kıtası, Afrika ve Asya’da
bilinmeyen bitki ve hayvanların coşkun bir şekilde geliştiği büyük bir
evrim deneyi laboratuvarıydı.
Ama artık değil. Sapiens’in gelişinden sonraki iki bin yıl içinde bu endemik türlerin çoğu ortadan kalktı. Güncel tahminlere göre, bu kısa za­
man aralığı içinde Kuzey Amerika büyük memeli cinslerinin 47 sinden
34’ünü kaybetti. Güney Amerika da 60’tan 50’sini. Kılıç dişli kediler 30
milyon yıl boyunca yaşadıktan sonra yok oldular, tıpkı dev tembel hay­
vanlar, aşırı büyük aslanlar, Amerika’nın yerli atlan, yerli develeri, dev
kemirgenleri ve mamutları gibi. Daha küçük boyutlu binlerce memeli,
sürüngen, kuş ve hatta böcekler ve parazitler bile yok oldular (mamut­
lar öldüğünde mamutlardan beslenen tüm kene vb. hayvanlar da onlan izledi).

25- David J. Meltzer, First Peoples in a New World: ColonizingIce Age America, Berkeley: University
of Califomia Press, 2009.

On yıllar boyunca paleontologlar ve zooarkeologlar (hayvan kalıntı­
larını inceleyenler) Amerika kıtasındaki çayırları ve dağları tarayarak
eski develerin kemiklerini ve dev tembel hayvanların katılaşmış dışkıla­
rını bulmaya çalıştılar. Aradıklarını bulduklarında, bu küçük hazineler
dikkatle paketlenip laboratuvarlara yollanır ve orada her kemik ve her
koprolit (fosilleşmiş tezeğin teknik adı) titiz bir şekilde incelenip tarihlenir. Bu analizler her seferinde aynı sonucu verir. En taze gübre ve en
yeni deve kemikleri, insanların Amerika’nın dört bir yanma yayıldığı za­
mandan kalma, yani aşağı yukarı MÖ 12.000’le 9000 arası. Bilim insan­
ları sadece bir bölgede bundan daha yeni tarihli gübre buldular: Büyük
kısmı Karayip adasında, özellikle de Küba ve Hispaniola adalarında MÖ
5000 yıllarından kalma tembel hayvan dışkısı. Bu da, tam olarak insan­
ların Karayip Denizini aşıp bu iki büyük adaya yerleşmeye başladıkları
dönemdir.
Bazı araştırmacılar yine de Homo sapiens’i aklayarak iklim değişikliği­
ni suçluyorlar (bu durum, tüm Batı Yarımküre’nin iklimi değişirken Karayipler ikliminin 7 bin yıl boyunca neden gizemli bir şekilde aynı kaldı­
ğını açıklamalarını gerektirir). Ama Amerika’da, gübre doğruyu söyler;
suçlu bizleriz. Bu gerçeğin başka bir izahı yok. İklim değişikliği bizimle
suç ortaklığı yaptıysa bile, sonucu belirleyen şey insanların bu duruma
katkısıdır.26

Nuh'un Gemisi
Avustralya ve Amerika’daki kitlesel yok oluşları bir araya getirip, bunla­
ra Homo sapiens’in Afrika-Asya bölgesine yayıldığı dönemdeki daha kü­
çük ölçekli yok oluşları da eklersek (örneğin diğer tüm insan türlerinin
ortadan kalkması) ve yerleşimcilerin ele geçirdiği Küba gibi uzak adalar­
daki yok oluşları da düşünürsek, Sapiens yerleşiminin hayvan krallığı­
nın başına gelmiş en büyük ve en hızlı felaketlerden biri olduğu yorumu
kaçınılmaz olarak ortaya çıkar. Bundan en fazla etkilenenler, büyük ve
tüylü canlılar oldu. Bilişsel Devrim’in gerçekleştiği dönemde dünyada
50 kilogramdan daha ağır 200 civarında büyük kara memelisi yaşıyordu.
Tarım Devrimi döneminde sadece 100 tanesi kalmıştı. Homo sapiens, in­
26- Paul L. Koch ve Anthony D. Bamosky, “Late Quaternary Extinctions: State of the Debate”,
The Annual Revietv o f Ecology, Evolution, and Systematics, cilt: 37 (2006), s. 215-50; Anthony D.
Bamosky vd., “Assessing the Causes of Late Pleistocene Extinctions on the Continents”, s. 70-5.

sanlar tekerleği, yazıyı veya demirden aletleri icat etmeden çok önce ge­
zegendeki büyük hayvanların yarısını yok etmişti.
Bu trajedinin daha küçük ölçekli versiyonları, Tarım Devrimi’nden
sonra defalarca tekrarlandı. Tüm adaların arkeolojik kayıtları aynı üzü­
cü hikayenin tekrarlandığını gösteriyor. Trajedinin ilk sahnesinde, insan
henüz yokken, pek çok tür ve büyüklükte canlı var. İkinci sahnede bir
kemik, mızrak ucu veya kırık bir çömlek parçası sayesinde varlığından
emin olduğumuz Sapiens ortaya çıkıyor. Hemen arkasından gelen üçün­
cü sahnedeyse başrolü insanlar alıyor ve büyük hayvanların çoğu, pek
çok küçük hayvanla birlikte ortadan kayboluyor.
Afrika anakarasının 400 kilometre doğusundaki Madagaskar adası
bu durumun en iyi örneklerindendir. Milyonlarca yıllık yalıtılmışlık so­
nucunda, adada kendine özgü hayvanlar evrimleşmişti. Bunların arasın­
da üç metre yükseklikte ve neredeyse bir ton ağırlığındaki filkuşu (dün­
yanın en büyük kuşuydu) ve gezegendeki en büyük primat olan dev lemurlar vardı. Bu filkuşları ve dev lemurlar, Madagaskar’ın diğer büyük
hayvanlarının çoğuyla birlikte 1500 yıl önce aniden ortadan yok oldular.
Tam olarak insanlar adaya ilk ayak bastığı zaman.
Pasifik Okyanusu’nda ilk yok oluş dalgası MÖ 1500’de, Polinezyalı
çiftçiler Solomon Adaları, Fiji ve Yeni Kaledonya’ya yerleştiğinde başla­
dı. Yüzlerce kuş, böcek, salyangoz ve diğer yerel hayvan türünü bilerek
ya da bilmeyerek yok ettiler. Türlerin yok oluşu buradan doğuya, güne­
ye ve kuzeye, Pasifik Okyanusu’nun kalbine doğru yöneldi. Yol üzerin­
de Samoa ve Tonganın faunasını MÖ 1200’de, Marquis Adası’mnkini
MS 1 yılında, Paskalya Adası, Cook Adaları ve Hawaii’ninkileri MS
500’de ve son olarak Yeni Zelanda’nmkini de 1200 yılı civarında orta­
dan kaldırdı.
Benzer çevre felaketleri Atlantik, Hint, Arktik okyanuslarıyla Akde­
niz’deki binlerce adanın neredeyse tümünde meydana geldi. Arkeolog­
lar en küçük adalarda bile nesiller boyunca yaşamış kuş, böcek ve sal­
yangozların çiftçi insanlar geldiğinde ortadan kaybolduklarını keşfetti­
ler. Modern çağa kadar sadece olağanüstü derecede yalıtılmış bazı ada­
lar insanlara maruz kalmayarak faunalarını olduğu gibi koruyabildi. Bili­
nen örneklerden biri olan ve 19. yüzyıla kadar insan yerleşimi görmemiş
Galapagos Adaları, tıpkı eski diprotodonlar gibi insanlardan korkmayan
dev kaplumbağaların bulunduğu kendine özgü faunasını koruyabildi.

İlk dalga avcı toplayıcıların, ikinci dalga çiftçilerin yayılmasıyla ger­
çekleşirken, sanayi faaliyetlerinin günümüzde sebep olduğu üçüncü dal­
ga ise bu ikisini takip ediyor. Atalarımızın doğayla uyum içinde yaşadığı­
nı iddia eden doğaseverlere inanmayın. Sanayi Devrimi’nden çok önce,
Homo sapiens en çok bitki ve hayvan çeşidini ortadan kaldıran tür olma
rekorunu elinde tutuyordu. Biyoloji tarihindeki en ölümcül tür olmak
gibi şaibeli bir özelliğimiz var.
Belki de, eğer daha çok insan birinci ve ikinci dalgadan haberdar ol­
saydı, şu an gerçekleşen ve kendilerinin de bir parçası olduğu üçüncü
dalgayla ilgili bu kadar soğukkanlı olmazlardı. Ne kadar çok türü orta­
dan kaldırmış olduğumuzu bilseydik, hâlâ hayatta olanları korumak için
daha istekli olurduk. Bu, özellikle de okyanusların büyük hayvanları
için geçerli. Karada yaşayan muadillerinden farklı olarak deniz hayvan­
ları Bilişsel Devrim ve Tarım Devrimi’nden çok kötü etkilenmediler, an­
cak şu anda çoğu, sanayi kirliliği ve insanların okyanus kaynaklarını aşı­
rı kullanması sebebiyle tükenmenin eşiğinde. Eğer her şey şimdiki hı­
zında seyrederse balinaların, köpekbalıklarının, ton balıklarının ve yu­
nusların diprotodonlar, tembel hayvanlar ve mamutlar gibi yok olma ih­
timali yüksek. Dünyanın tüm büyük yaratıkları arasında insan selinde
tek hayatta kalabilenler, yine, Nuh’un Gemisi’nde köle olarak bulunan
çiftlik hayvanları ve insan olacak.

II. KISIM
TARIM D EVR İM İ

Görsel 9 :3 5 0 0 yıllık bir Mısır mezarında yer alan gündelik tarım faaliyetlerini betimleyen bir duvar resmi.

Tarih in En Büyük Aldatmacası

2,5 MİLYON YIL BOYUNCA İNSANLAR, müdahale etmedikleri bitki ve hay­
vanları yiyerek yaşadılar. Homo erectııs, Homo ergaster ve Neandertaller
incirleri dallarından koparıp yabani koyunları avlarken, incir ağaçlarının
nerede kök salacağını veya koyun sürülerinin hangi çayırda gezebilece­
ğini ve hangi erkek keçinin hangi dişiyi dölleyeceğini düşünmüyorlardı.
Homo sapiens Doğu Afrika’dan Ortadoğu’ya, Avrupa’ya ve Asya’ya, son
olarak da Avustralya ve Amerika’ya doğru yayıldı, ve her gittiği yerde de
yabani bitkileri toplayıp hayvanları avlayarak yaşamını sürdürdü. Yaşam
tarzınız sizi gayet iyi besliyor ve zengin bir toplumsal yapı, dini inanç ve
siyasi dinamik sağlıyorsa başka bir şey yapmanıza ne gerek var ki?
Bütün bunlar 10 bin yıl önce, Sapiens tüm vaktini ve enerjisini birkaç
hayvan ve bitki türünün yaşamını değiştirmeye adayınca değişti. Gündoğumundan günbatımına kadar insanlar tohum ektiler, bitki suladılar,
kökleri topraktan söktüler ve koyunları bereketli çayırlara sürdüler. Bu
çabanın onlara daha çok meyve, tahıl ve et olarak geri döneceğini düşü­
nüyorlardı. İnsanların yaşamında bir devrimdi bu: Tarım Devrimi.
Tarıma geçiş MÖ 9500-8500 yıllarında güneydoğu Türkiye, batı İran
ve Levant bölgesinin tepelik arazisinde, düşük bir hızda ve sınırlı bir coğ­
rafi alanda başladı. Buğday ve keçiler yaklaşık MÖ 9000’de, bezelye ve
mercimek 8000, zeytin ağaçlan MÖ 5000, atlar 4000 ve üzüm 3500 yıllannda evcilleştirildi. Deve ve kaju fıstığı gibi bazı hayvanlar ve bitki­
ler daha da geç evcilleştirildi, zaten MÖ 3500 civarında asıl evcilleştir­
me dalgası bitmişti. Tüm ileri teknolojimize rağmen, bugün bile kalori­
mizin yüzde 90’ından fazlasını atalarımızın MÖ 9500’le 3500 arasında
evcilleştirdiği bir avuç bitkiden elde ediyoruz. Bunlar buğday, mısır, pa-

tates, darı ve arpadır. Son iki bin yılda kayda değer herhangi bir havyan
ya da bitki evcilleştirilmedi. Eğer zihinlerimiz eski avcı toplayıcı zihni di­
yorsak, mutfağımız da eski çiftçilerin mutfağıdır.
Bir zamanlar, akademisyenler tarımın Ortadoğu’daki tek bir nok­
tadan başlayarak dünyanın dört bir tarafına yayıldığını düşünüyorlar­
dı. Bugün ise tarımın Ortadoğulu çiftçilerin faaliyetlerini dünyanın çe­
şitli yerlerine ihraç etmeleriyle değil, tamamen bağımsız olarak baş­
ladığında birleşiyorlar. Orta Amerika’daki insanlar, mısır ve fasulyeyi
Ortadoğu’daki buğday ve bezelye tarımından hiç haberleri yokken ev­
cilleştirdiler. Aynı şekilde Güney Amerikalılar patates ve lama yetiştir­
meyi Meksika’da veya Levant’ta ne olduğunun farkında olmadan öğren­
diler. Çin’in ilk devrimcileri pirinç, darı ve domuzları evcilleştirirken,
Kuzey Amerika’nın ilk bahçıvanları da toprağı kabak bulmak için eşe­
lemekten bıkıp balkabağı yetiştirmeye çalışanlardı. Yeni Gineliler şeker
kamışını ve muzu evcilleştirdiler, Batı Afrikalılar da Afrika dansı, Afri­
ka pirinci, süpürgedarısı ve buğdayı kendi ihtiyaçları için ürettiler. Bu ilk
odak noktalarından başlayarak tarım hızla uzaklara yayıldı. MS 1. yüz­
yılda dünyanın çoğu yerinde insanların büyük bölümü çiftçiydi.
Peki neden tarım devrimleri Ortadoğu, Çin ve Orta Amerika’da or­
taya çıktı da Avustralya, Alaska veya Güney Afrika’da ortaya çıkmadı?
Sorunun cevabı çok basit: çünkü çoğu hayvan ve bitki türü evcilleştiri­
lemez. Sapiens lezzetli mantarları toplayıp yünlü mamutları avlayabilir,
ama bunları evcilleştirmek söz konusu bile değildir. Mantarlar evcilleş­
tirmek için fazla güvenilmezdir, dev hayvanlar ise çok vahşi. Atalarımı­
zın avladığı ve topladığı binlerce tür içinde, sadece birkaçı ekip biçmek
ve üretmek için uygun adaylardı. Bu birkaç tür de belli bölgelerde yaşı­
yordu ve tarım devrimleri de bu bölgelerde ortaya çıktı.

Harita 2: Tarım devrimlerinin yerleri ve tarihleri. Veriler tartışmalıdır ve harita en son arkeolojik
bulguları da eklemek için sürekli olarak yeniden çizilmektedir.27

Akademisyenler bir zamanlar, Tarım Devrimi’nin insanlık için ileri­
ye doğru atılmış büyük bir adım olduğunu iddia ettiler. İnsan zekasıy­
la gerçekleşen bir ilerleme hikayesi anlattılar. Buna göre evrim kademe­
li olarak giderek daha zeki insanlar yarattı. Sonuçta insanlar o kadar akıl­
lı hâle geldiler ki, doğanın gizemlerini çözdüler ve bu sayede koyunları
evcilleştirip buğdayı ekebildiler. Ve çok kısa bir süre sonra da, bir şekil­
de acımasız, tehlikeli ve savaşçı avcı toplayıcı yaşamlarını memnuniyet­
le bırakıp, hoş ve dingin çiftçi yaşamına geçtiler.
Bu hikaye tamamen fantastiktir. İnsanların zamanla daha zeki olduk­
larına dair hiçbir kanıt yoktur. Avcı toplayıcılar doğanın sırlarını Tanm
Devrimi’nden çok önce de biliyorlardı, çünkü hayatta kalmaları topla­
dıkları bitkiler ve avladıkları hayvanlar hakkında çok detaylı bilgi sahi­
bi olmalarına bağlıydı. Tarım Devrimi yeni ve kolay bir yaşam biçimi sağ­
lamaktan ziyade, çiftçilere genellikle avcı toplayıcılarmkinden daha zor
ve daha az tatmin edici bir yaşam oluşturdu. Avcı toplayıcılar zamanla­
rının daha büyük bölümünü, çeşitli ve insanı zihinsel olarak uyaran faa­
liyetlerle geçiriyorlardı, ayrıca açlık ve hastalıkla boğuşma ihtimalleri de
daha düşüktü. Tarım Devrimi insanlığın elindeki toplam gıda miktarını
kesin olarak artırdı ancak daha iyi bir beslenme veya daha çok keyifli za­
man yaratmadı. Daha ziyade nüfus patlamasına yol açarak şımarık seç­
kinler yarattı. Ortalama çiftçi ortalama avcı toplayıcıdan daha fazla çalı­
27- Harita temel olarak şu esere dayalıdır: Peter Bellwood, First Farmers: The Origins of Agricultural
Societies, Malden: Blackwell Pub., 2005.

şarak karşılığında daha kötü besinlere sahip oldu. Tarım Devrimi tarihin
en büyük aldatmacasıdır.28
Bunun sorumlusu kimdi? Krallar da değil, rahipler ya da tüccarlar da.
Suçlular buğday, pirinç ve patatesin de aralarında bulunduğu bir avuç
bitki türüydü. Homo sapiens bu bitkileri evcilleştireceğine, bunun tam
tersi gerçekleşti.
Tanm Devrimi’ni bir de buğdayın gözünden değerlendirelim. 10 bin
yıl önce buğday sadece Ortadoğu’nun bazı bölgelerine sıkışmış yabani
bir ottu. Birden bire birkaç bin yıl içinde tüm dünyada yetişmeye baş­
ladı. En temel evrimsel hayatta kalma ve üreme kriterlerine göre dünya
tarihindeki en başarılı bitkilerden biri oldu. 10 bin yıldır tek bir buğday
başağının yetişmediği Kuzey Amerika’nın büyük ovaları gibi bölgeler­
de, bugün yüzlerce kilometrelik buğday tarlalarında yürüyebilir ve baş­
ka hiçbir bitkiyle karşılaşmazsınız. Dünya çapında buğday 2,25 milyon
kilometrekarelik bir alan kaplamaktadır, Britanya’nın neredeyse on katı.
Bu kadar önemsiz bir ot, nasıl her yerde bulunan bir bitki hâline geldi?
Buğday, bunu Homo sapiens’i kendi ihtiyacı doğrultusunda yönlen­
direrek yaptı. Bu maymun türü 10 bin yıl öncesine kadar normal bir av­
cı toplayıcı yaşamı sürüyordu, ama bu tarihten itibaren buğday yetiştir­
mek için giderek daha fazla efor sarf etti. Birkaç bin yıl içinde dünyanın
dört bir tarafındaki insanlar şafaktan gün batımına kadar buğdayla ilgi­
lenmek dışında hemen hiçbir şey yapmaz olmuştu. Bu kolay bir iş değil­
di. Buğday çok emek isteyen bir bitkidir, kayalık ve çakıllı arazileri sev­
mez, bu sebeple Sapiens tarlaları temizlemek için beli çatlayana kadar ça­
lıştı. Buğday kendi alanını, suyunu ve besin kaynaklarını da diğer bitki­
lerle paylaşmayı sevmez bu yüzden erkekler ve kadınlar kavurucu güneş
altında uzun saatler çalışarak ot yolarlardı. Buğday hastalık da kapabilir­
di, bu yüzden Sapiens küf ve kurtlara karşı da tetikteydi. Buna ek olarak,
buğday kendisini yemek isteyen diğer organizmalara karşı savunmasız
olduğundan çiftçiler çekirge sürülerine ve tavşanlara karşı önlem alarak
bitkiyi korumaya çalıştılar, çok su istediği için kaynaklardan ve dereler­
den su taşıdılar, hatta tezek toplayarak yetiştiği toprağı beslemek zorun­
da kaldılar.

28-Jared Diamond, Tüfek, Mikrop ve Çelik, çev. Ülker İnce, Ankara: Tübitak Yayınları, 2002.

Homo sapiens’in vücudu bu tür işler için evrimleşmemişti. Geyikle­
rin arkasından koşmaya, elma ağaçlarına tırmanmaya uygundu, kaya
toplamaya veya su kovası taşımaya değil. İnsanlar bunun bedelini omur­
ga, diz, boyun ve bel ağrılarıyla ödediler. Eski iskeletler incelendiğinde
tarıma geçişin insanlara bel fıtığı, eklemlerde kireçlenme ve diğer fıtıklar
olarak geri döndüğü görülmektedir. Dahası, bu yeni tarımsal işler o ka­
dar çok zaman almaktaydı ki, insanlar buğday tarlalarının yakınına ka­
lıcı yerleşimler kurmak zorunda kaldılar. Bu onların yaşamını tamamen
değiştirmişti. Biz buğdayı evcilleştirmedik, buğday bizi evcilleştirdi. Ev­
cilleştirmek (domestikasyon) Latincedeki domus (ev) kelimesinden tü­
remiştir. Evde yaşayan ise buğday değil, Sapiens’tir.
Nasıl oldu da, buğday Homo sapiens’i pek de fena olmayan bir yaşamı,
sefalet içinde bir yaşamla değiştirmeye ikna edebildi? Bunun karşılığın­
da ne sunuyordu? Daha iyi beslenme sunmadığı kesindi. Unutmayın, in­
sanlar geniş çaplı besin kaynakları yiyerek gelişen, her şeyi yiyen can­
lılardır. Tarım Devrimi’nden önce tahıllar insan beslenmesinin yalnızca
küçük bir bölümünü oluşturuyordu. Tahıllara dayalı bir beslenme biçi­
mi mineral ve vitamin yönünden zayıf, sindirimi zor, ayrıca diş ve dişetlerine zararlıdır.
Buğday insanlara ekonomik bir güvenlik de sağlamadı. Köylünün ya­
şamı avcı toplayıcınınkinden daha güvensizdir. Avcı toplayıcılar hayatta
kalmak için onlarca besin tüketirdi ve bu sayede de, zor geçen yıllarda yi­
yecek depolamamış olsalar bile, hayatta kalabiliyorlardı. Türlerden biri
azaldığında diğerlerini toplayıp avlayabiliyorlardı. Çiftçi toplumları çok
yakın bir zamana kadar kalori alımlarının çok büyük bir bölümünü az sa­
yıdaki evcilleştirilmiş bitkiden sağladılar, hatta çoğu bölgede buğday, pa­
tates veya pirinç gibi tek bir bitkiyle beslendiler. Eğer yağmurlar yetersiz
kalır veya çekirge sürüleri ve mantarlar bu bitkileri nasıl ele geçirecekle­
rini keşfederse, binlerce hatta milyonlarca köylü ölebilirdi.
Buğday insanlardan gelen şiddete karşı da güvence sunan bir şey de­
ğildi. İlk çiftçiler, en az avcı toplayıcı ataları kadar, hatta muhtemelen
onlardan da vahşilerdi. Çiftçilerin hem daha fazla eşyası hem de tohum
ekmek için toprağa ihtiyaçları vardı. Komşu kabilelerin tarım alanları­
na saldırıları, karın tokluğuyla açlık arasındaki farkı belirleyebilirdi, bu
yüzden de uzlaşmaya yer yoktu. Avcı toplayıcı bir grup, başka bir grup
tarafından baskıya maruz kaldığında genellikle kendisini kurtarabiliyor­

du. Zor ve tehlikeliydi, ama mümkündü. Güçlü bir düşman bir tarım kö­
yünü tehdit ettiğinde ise, geri çekilmek tarlaları, evleri ve gıda depoları­
nı bırakıp gitmek anlamına gelirdi. Çoğu durumda, kaçanlar açlıkla baş
başa kalırdı. Bu yüzden çiftçiler oldukları yerde kalıp güçleri yettiği ka­
dar savaşmayı seçerlerdi.
Pek çok arkeolojik ve antropolojik araştırma göstermektedir ki, köy
ve kabileden öte bir siyasi yapısı olmayan basit tarım toplumlarında
bile şiddetin sebep olduğu ölümler, tüm ölümlerin yüzde 15’ine, erkek
ölümlerininse yüzde 25’ine kadar çıkabilmektedir. Aynı dönemde, Yeni
Gine’de tarımla uğraşan Dani kabilesinden şiddet kaynaklı ölüm oranı
erkeklerde yüzde 30’a, Enga’da ise yüzde 35’e ulaşmaktadır. Ekvador’da
yetişkin Waoranilerin belki de yüzde 50’si başka bir yetişkinin elinden
ölmektedir.29 Zamanla daha büyük şehirler, krallıklar ve devletler gibi
daha geniş toplumsal yapıların ortaya çıkmasıyla şiddet kontrol altına
alındı. Ancak bu denli büyük ve etkili yapıların oluşturulması binlerce
yıl aldı.
Köy yaşamı ilk çiftçilere elbette bazı avantajlar da sağlamıştı. Örne­
ğin vahşi hayvanlara, yağmura ve soğuğa karşı daha iyi korunuyorlar­
dı. Yine de ortalama insan için dezavantajlar muhtemelen avantajlar­
dan daha büyüktü. Bu durum günümüzün müreffeh toplumlarında ya­
şayan bireyler için kolay anlaşılır değildir. Güvenlik ve refah içinde oldu­
ğumuzdan ve bu güvenlik ve refah Tarım Devrimi’nin temelini attığı sis­
tem sayesinde sağlandığından, Tarım Devrimi’nin harika bir gelişme ol­
duğunu varsayıyoruz. Fakat binlerce yıllık tarihi bugünün perspektifin­
den değerlendirmek hatalı bir yaklaşımdır. MS 1. yüzyılda, Çin’de baba­
sının ekinleri büyümediği için gıda yetmezliğinden ölen üç yaşındaki kız
çocuğu bundan çok daha gerçekçi bir resim sunar. Bu kız eğer kendisine
sorulabilseydi, “gıda yetmezliğinden ölüyorum ama iki bin yıl içinde in­
sanların bolca yiyeceği olacak, büyük ve klimalı evlerde yaşayacaklar, bu
yüzden benimki mantıklı bir fedakarlık,” der miydi?
O hâlde buğday çiftçilere ve bu arada yetersiz beslenen Çinli kıza ne
verdi? İnsanlara, birey olarak hiçbir şey vermedi. Öte yandan bir tür ola­
rak Homo sapierıs’e çok önemli bir katkı yaptı. Buğday yetiştirmek, in­
sanlara toprak miktarına oranla çok daha fazla gıda üretme şansı verdi,
29- Azar Gat, War in Human Civilization, Oxford: Oxford University Press, 2006, s. 130-131; Robert S. Walker ve Drew H. Bailey, “Body Counts in Lowland South American Violence”, Evolution
and Human Behavior, cilt: 34 (2013), s. 29-34.

ve bu da Homo sapiens’in katlanarak çoğalmasını sağladı. MÖ 13.000 ci­
varında insanlar yaban bitkilerini toplayarak ve yabani hayvanları av­
layarak yaşarken, Filistin’deki Jericho vahasının etrafındaki bölge, iyi
beslenmiş ve görece sağlıklı en fazla yüz insanı besleyebiliyordu. MÖ
8500’lerde ise yaban bitkileri yerini buğday tarlalarına bırakmıştı ve ay­
nı vaha sıkış tıkış, hastalık ve gıda yetmezliğinden muzdarip bin insanın
olduğu bir köye ev sahipliği yapıyordu.
Evrimin geçer akçesi ne açlık ne de acı çekmektir, sadece DNA sar­
mallarının kopyalanmasıdır. Nasıl bir şirketin başarısı çalışanlarının
mutluluğuyla değil de banka hesabındaki liralarla ölçülüyorsa, bir türün
evrimsel başarısı da DNA kopyalarının sayısıyla ölçülür. Ortalıkta DNA
kopyası kalmazsa tür yok olur, tıpkı parası kalmayan bir şirketin iflas et­
mesi gibi. Eğer birtürçok sayıda DN A k opyasma sahipse bu bir başarıdır
ve tür gelişir. Bu perspektiften bakılırsa bin kopya her zaman yüz kopya­
dan daha iyidir. İşte bu Tarım Devrimi’nin özüdür: daha çok sayıda insa­
nı daha kötü koşullar altında da olsa hayatta tutmak.
Gerçi bireyler bu evrimsel hesabı niye dikkate alsın ki? Hangi aklı ba­
şında birey Homo sapiens cinsinin sayısı artsın diye kendi hayat standart­
larını düşürür? Bunu kimse onaylamamıştı zaten: Tarım Devrimi bir tu­
zaktı.

Lüks Tuzağı
Tarımın yükselişi yüz yıllara ve bin yıllara yayılmış ağır ilerleyen aşama­
lı bir gelişmeydi. Mantar ve yemiş toplayan, tavşan ve geyik avlayan bir
Homo sapiens grubu, birden kalıcı bir yerleşime geçerek tarla sürmek,
buğday ekmek ve nehirden su taşımak gibi işlere geçmedi. Bu değişim
çeşitli aşamalarla oldu ve her aşama günlük hayatta küçük bir değişim
anlamına geliyordu.
Homo sapiens Ortadoğu’ya aşağı yukarı 70 bin yıl önce geldi. Bunu ta­
kip eden 50 bin yıl boyunca atalarımız tarım olmadan yaşamlarını sürdür­
düler. Bölgenin doğal kaynaklan insan nüfusunu beslemeye yetecek ka­
dar çoktu. Bolluk dönemlerinde insanların daha fazla çocuğu oldu, kıtlık
dönemlerindeyse daha az. İnsanlar pek çok memeli gibi üremeyi kontrol
altında tutan hormonal ve genetik mekanizmalara sahiptir. Bolluk zamanlannda kadınlar ergenliğe daha erken ulaşır ve hamile kalma ihtimalleri

biraz daha yüksektir. Kıtlıkta ise ergenlik geç olur ve doğurganlık düşer.
Bu doğal nüfus kontrolü yöntemlerine kültürel mekanizmalar da kat­
kı yapar. Göçebe avcı toplayıcılar için, ağır hareket eden ve çok özen iste­
yen bebekler ve küçük çocuklar ayak bağıdır. Bu yüzden insanlar çocuk­
larını üç dört yıl arayla doğurmaya çalışırlardı. Kadınlar bunu, çocukları­
nı geç bir yaşa kadar ve tam zamanlı emzirerek yapıyorlardı (tam zaman­
lı emzirme, hamile kalma ihtimalini ciddi oranda düşürür). Diğer yön­
temler arasında, kısmi olarak cinsel ilişkiden uzak durma (belki kültü­
rel tabularla da destekleniyordu) ve zaman zaman da çocuk katli vardı.30
Bu uzun bin yıllar boyunca insanlar zaman zaman buğday yedi­
ler ama bu beslenmelerinin önemsiz bir parçasıydı. Yaklaşık 18 bin yıl
önce, son buzul çağı yerini küresel ısınma dönemine bıraktı ve sıcaklık­
lar artarken yağmur oranı azaldı. Yeni iklim, Ortadoğu buğdayı ve diğer
tahıllar için idealdi ve bunlar da çoğalarak yayıldı; sonuç olarak insanlar
daha çok buğday yemeye başladılar ve farkında olmadan bitkinin yayıl­
masına destek oldular. Yabani tohumları elemeden, öğütmeden ve pişir­
meden yemek mümkün olmadığından, bu tohumlan toplayan insanlar
öncelikle bunlan işlemek amacıyla geçici kamplarına götürürlerdi. Buğ­
day tohumları küçük ve çok sayıda olduğundan, bazıları kampa getirilir­
ken yerlere düşerdi. Zaman içinde insanların yürüyüş yolları üzerinde
ve kamplarının etrafında giderek daha çok buğday büyümeye başladı.
İnsanlann sık çalılıklan ve ormanları yakması da buğdaya yaradı.
Ateş, ağaçları ve çalıları temizleyerek buğday ve diğer otların günışığını,
suyu ve diğer besinleri tek başlarına sömürmesine yardımcı oldu. Buğ­
dayın çok bol bulunduğu yerlerde av hayvanlarıyla diğer besin kaynak­
ları da bol olduğundan, insanlar kademeli olarak göçebe yaşam biçimini
bırakıp mevsimsel hatta bazen kalıcı kamplara yerleştiler.
İlk başta, muhtemelen sadece hasat zamanı birkaç haftalığına yerle­
şiyorlardı. Bir nesil sonra buğdaylar çoğalıp yayıldığında, hasat zama­
nı beş, altı haftaya uzuyor, nihayetinde kamp normal yerleşik bir köye
dönüşüyordu. Bu tür yerleşim birimlerinin varlığına dair kanıtlar tüm
Ortadoğu’da, özellikle de Natuf kültürünün MÖ 12.500’le 9500 yılları
arasında çok geliştiği Levant bölgesinde keşfedildi. Natuflar pek çok gı­
30- Katilerine A. Spielmann, “A Review: Dietary Restriction on Hunter-Gatherer Women and the
Implications for Fertility and Infant Mortality”, Human Ecology, cilt: 17, sayı: 3 (1989), s. 321-45.
Ayrıca bkz. Bruce Winterhalder and Eric Alder Smith, “Analyzing Adaptive Strategies: Human
Behavioral Ecology at Tvventy Five”, Evolutiorıary Anthropology, cilt: 9, sayı: 2 (2000), s. 51-72.

dadan beslenen avcı toplayıcılardı, ancak daimi köylerde yaşıyorlardı ve
zamanlarının çoğunu yoğun tarım yaparak ve yabani tahılları işleyerek
geçiriyorlardı. Taştan evler ve gıda depoları yapar, ayrıca darlık zamanla­
rı için tohum saklarlardı. Yabani buğdayı toplamak için tırpan ve öğüt­
mek için havanı icat ettiler.
MÖ 9500’ü izleyen yıllarda Natufların torunları tahıl toplamaya ve
işlemeye devam ettiler, ancak bunun yanında tahılı giderek daha geliş­
miş yöntemlerle yetiştirmeye başladılar. Yabani tohumlan toplarken ha­
sadın bir kısmını gelecek yıl ekmek üzere kenara ayırmaya başladılar. To­
humları gelişigüzel serpmek yerine toprağın içine gömdüklerinde daha
iyi sonuç aldıklarını keşfettiler, bu yüzden de çapalama ve sürmeyi icat
ettiler. Aşamalı olarak da tarlalardaki otlan temizlemek, parazitlere kar­
şı korumak, sulamak ve verimlileştirmek gibi yöntemleri uygulamaya
başladılar. Tahıl üretimine daha fazla çaba harcadıkça diğer yaban türle­
rini avlamaya ve toplamaya daha az enerji harcamaya başladılar. Bu şekil­
de avcı toplayıcılar çiftçilere dönüştüler.
Yabani buğday toplayan kadını, evcilleştirilmiş buğday yetiştiren ka­
dından ayıran şey tek bir adımda gerçekleşmediğinden, tanm yaşamına
kesin dönüşümün tam olarak ne zaman olduğunu bilemiyoruz. Yine de
MÖ 8500 civarında, Ortadoğu’nun Jericho gibi kalıcı yerleşimlerle dolu
olduğunu ve buralarda yaşayanların tüm zamanlannı birkaç evcilleştiril­
miş türü yetiştirmekle geçirdiklerini biliyoruz.
Kalıcı yerleşimlere geçilmesi ve eldeki gıda miktarının artmasıyla nü­
fus da artmaya başladı. Göçebe yaşamını terk etmek, kadınlara her yıl bir
çocuk sahibi olma fırsatı vermişti. Bebekler daha erken yaşta sütten ke­
siliyor ve yulaf lapasıyla besleniyordu. Tarlalarda çalışacak insana ihti­
yaç vardı. Ancak artan nüfus kısa sürede gıda fazlasını tükettikçe daha
çok tarlanın ekilmesi gerekti. İnsanlar hastalıklarla dolu yerleşimlerde
yaşamaya, çocuklar anne sütünden ziyade tahılla beslenmeye başladık­
ça, üzerine bir de çocuklar yulaf lapasını giderek artan sayıda kardeşle
paylaşmak zorunda kaldıkça, çocuk ölümleri ciddi oranda arttı. Çoğu ta­
nm toplumunda, çocukların en az üçte biri yirmi yaşına gelmeden ölme­
ye başlamıştı.31 Buna karşılık, doğumlar yine de ölümlerden fazlaydı ve
31- Alain Bideau, Bertrand Desjardins ve Hector Perez-Brignoli (ed.), Infant and Child Mortality in the Post, Oxford: Clarendon Press, 1997; Edward Anthony Wrigley vd., English Population
History from Family Reconstitution, 1580-1837, Cambridge: Cambridge University Press, 1997, s.
295-96,303.

insanlar çok sayıda çocuk sahibi olmaya devam ettiler.
Zamanla, “buğday işi” giderek daha zor ve çetrefilli hâle geldi. Çocuk­
lar kitleler hâlinde ölüyor, yetişkinler de kan ter içinde kalarak yaptıkla­
rı ekmekleri yiyordu. MÖ 8500’de yaşayan bir Jericholu aynı yerde MÖ
9500 ya da 13.000 yılında yaşayan birinden daha zor bir yaşam sürüyor­
du. Ancak kimse ne olup bittiğinin farkında değildi. Her nesil bir önce­
ki gibi yaşamaya devam ediyor, sadece arada sırada bazı alanlarda kü­
çük iyileştirmeler yapılıyordu. Çelişkili bir biçimde, yaşamı kolaylaştır­
mak amacıyla yapılan bir dizi “iyileştirme”, çiftçilerin boynundaki ilme­
ği daha da sıklaştırıyordu.
İnsanlar bu kadar hayati öneme sahip bir konuda neden yanlış hesap
yapıyorlardı? Tarih boyunca neden hep yanlış hesap yaptılarsa, o yüz­
den. İnsanlar kararlarının tüm sonuçlarını tahmin edemezler. Ne zaman
daha fazla çaba göstermeleri gerekse -örneğin tohumları toprağın yüzü­
ne serpmek yerine toprağı çapalamak gibi- insanlar, “Evet belki daha
fazla çalışacağız, ama hasadımız çok daha fazla olacak! Verimsiz geçen
yıllarla ilgili endişe duymayacağız. Çocuklarımız aç yatmayacak,” diye
düşünüyorlardı. Aslında mantıklıydı. Daha çok çalışırsanız daha iyi bir
yaşamınız olur. Onların planı da buydu.
Planın ilk kısmı iyi işledi. İnsanlar gerçekten de daha çok çalışıyor­
du, ama çocuk sayılarının artacağını öngöremediler. Ürettikleri fazla
buğday daha çok çocuk arasında bölüştürülüyordu. Aynı şekilde, ilk
insanlar çocukları daha az anne sütü ve daha fazla yulaf lapasıyla bes­
lemenin, onların bağışıklık sistemini zayıflatacağını, kalıcı yerleşim­
lerin hastalıklar için harika bir üreme alanı olduğunu da anlayamadı­
lar. Kendilerini tek bir besin türüne bağımlı kılarak aslında kuraklığın
tehlikelerine daha açık hâle geleceklerini öngöremediler. Keza, ilk çift­
çiler, iyi geçen dönemlerde gıda depolan yapmanın hırsızları ve düş­
manları teşvik edeceğini, bunlara karşı da savunma duvarları yapmak
ve nöbet tutmak gibi şeyler yapmak zorunda kalacaklarını da düşün­
memişlerdi.
O hâlde neden planları tutmayınca insanlar çiftçiliği bırakmadılar?
Bunun sebebi kısmen, bu küçük değişimlerin birikerek toplumu değiş­
tirmesinin nesiller boyunca sürmesi ve en sonunda kimsenin daha önce­
den insanların farklı yaşadıklarını hatırlamamasıydı. Kısmen de, nüfus
artışının insanlann geri dönüş ihtimalini ortadan kaldırmasıydı. Eğer

tarla sürmek bir köyün nüfusunu 100’den 110’a çıkardıysa, hangi 10 kişi
diğerlerinin eski güzel yaşamına dönebilmesi için kendini feda edecekti?
Geri dönüş mümkün değildi artık. İnsanlar tuzağa düşmüştü.
Daha kolay bir yaşam arayışı pek çok zorluk çıkarmıştı ve bu sonun­
cusu değildi. Bugün aynı durum bizim için de geçerli. Kim bilir kaç üni­
versite mezunu genç çok çalışıp iyi paralar kazanacaklarını düşünerek
büyük firmalara giriyor ve ancak otuz beş yaşından sonra bu işlerden ay­
rılarak gerçek istediklerini yapmaya çalışıyor? Öte yandan, bu yaşa ge­
linceye dek kredi ödemeleri, okul yaşma gelen çocukları, ödemeleri ge­
len arabaları ve yurtdışmda tatiller veya kaliteli şaraplar olmadan yaşa­
mın çok da anlamlı olmadığına dair geliştirdikleri anlayışları oluyor. Ne
yapabilirler? Geri dönüp kök bitkilerini mi eşelesinler? Elbette öyle yap­
mayıp daha da büyük bir çabayla köle gibi çalışıyorlar.
Tarihin en kesin yasalarından biri de şudur: Lüksler zamanla ihtiyaç
hâline gelir ve yeni zorunluluklar ortaya çıkarır. İnsanlar belli bir lükse
alıştıklarında bir süre sonra onu kanıksarlar. Onu yaşamlarında hep bu­
lundururlar ve bir süre sonra onsuz yaşayamaz hâle gelirler. Kendi çağı­
mızdan başka bir örneği ele alalım. Son birkaç on yılda hayatı daha rahat­
latacağını varsaydığımız sayısız şey icat ettik: Çamaşır makineleri, elekt­
rikli süpürgeler, bulaşık makineleri, telefonlar, cep telefonları, bilgisa­
yarlar, e-posta vs. Eskiden bir mektup yazıp zarfa koymak, üstüne pul
yapıştırıp posta kutusuna atmak insanı epey uğraştıran bir işti, mektu­
ba cevap almak günler veya haftalar, hatta aylar alabiliyordu. Günümüz­
deyse bir dakika içinde çabucak bir e-posta yazıp dünyanın öbür ucuna
gönderebiliyorum ve eğer gönderdiğim kişi çevrimiçiyse anında cevap
alabiliyorum. Böylece mektup yazmanın aldığı tüm zamanı ve çabayı or­
tadan kaldırmış oldum, peki bugün daha rahat bir hayat mı yaşıyorum?
Maalesef cevap hayır. Klasik posta çağında insanlar yalnızca gerçek­
ten söyleyecekleri önemli bir şey olduğunda mektup yazarlardı. Akılla­
rına gelen ilk şeyi yazmak yerine ne söylemek istediklerini ve bunu na­
sıl aktaracaklarını önceden dikkatli bir şekilde düşünürlerdi. Bunun so­
nucunda da, aynı şekilde düşünülmüş bir cevap almayı beklerlerdi. Za­
ten çoğu insan ayda birkaç mektuptan fazlasını yazmıyordu ve gelen
mektuplara da hemen cevap vermek gibi bir zorunluluk duyulmuyordu.
Bense bir gün içinde düzinelerce e-posta alıyorum ve bunların hepsini
hızlıca cevaplandırmam gerekiyor. Bu icatları yaparken zaman kazana­

cağımızı düşünüyorduk, ancak aslında günlerimizi daha endişeli ve kay­
gılı geçirmemize sebep olacak şekilde hayatın hızını normalin on katına
çıkartmış olduk.
Nadiren de olsa eski kafalı birileri, e-posta hesabı açmayı reddedebi­
liyor, tıpkı binlerce yıl önce bazı insan gruplarının tarıma başlamayı red­
dederek lüks tuzağından kaçması gibi. Ancak Tarım Devrimi’nin, başla­
yabilmek için tüm insan gruplarının katılımına ihtiyacı yoktu, biri bile
başlasa yeterdi. Ortadoğu’da veya Orta Amerika’da bir grup, yerleşik ya­
şama geçip toprağı sürmeye başlayınca, tarım artık kaçınılmaz hâle gel­
di. Tarım, nüfus artışına olanak verdiğinden çiftçiler genellikle avcı top­
layıcıları sadece kalabalıklarıyla bile alt edebiliyorlardı. Avcı toplayıcılar
ya av sahalarını bırakıp kaçmak ya da kendileri de tarım yapmak zorun­
da kalıyorlardı. Her iki durumda da eski yaşantılarının sonu gelmişti.
Lüks tuzağı bizim için önemli bir ders içerir. İnsanlığın daha kolay bir
hayat arayışı muazzam bir değişim enerjisi ortaya çıkardı, fakat bu de­
ğişim dünyayı kimsenin tahmin edemeyeceği biçimlerde dönüştürdü.
Kimse Tarım Devrimi’ni veya insanların tahıllara bağımlı hâle gelmesi­
ni kurgulamamıştı. Mideyi daha iyi doldurmak ve güvenliği pekiştirmek
amacıyla alınmış önemsiz görünen bir dizi karar, eski avcı toplayıcıların
yaşamlarına kavurucu güneş altında su kovalan taşımak gibi işleri sok­
muştu.

İlahi Müdahale
Yukarıdaki senaryo Tarım Devrimi’ni bir hesap hatası olarak anlatır ki,
bu da oldukça makuldur. Tarih bundan çok daha budalaca hesap hatala­
rıyla doludur. Fakat bir olasılık daha var. Belki de dönüşümü sağlayan
şey daha kolay bir yaşam arayışı değildi? Belki de Sapiens’in başka heves­
leri vardı ve bunlara ulaşabilmek için yaşamlannı bilerek daha zor hâle
getiriyorlardı?
Bilim insanlan tarihi gelişmeleri genellikle düz ekonomik ve demog­
rafik etkenlerle açıklarlar. Bu onların rasyonel ve matematiksel yöntem­
lerine daha uygundur. Modern tarihteyse araştırmacılar ideoloji ve kül­
tür gibi fiziksel olmayan etkenleri dikkate almak zorundadırlar, çünkü
yazılı kanıtlar onları buna zorlamaktadır. Örneğin elimizde İkinci Dün­
ya Savaşı’nın gıda kıtlığı veya demografik baskılardan dolayı çıkmadığı-

Görsel 10: (Solda) Göbekli Tepe deki anıt yapılardan birinin kalıntıları.
Dekore edilmiş taş sütunlardan biri (yaklaşık beş metre yüksekliğinde).

m kanıtlamaya yetecek kadar belge mevcuttur. Ancak Natuf kültürüy­
le ilgili elimizde hiçbir belge yok, bu yüzden antik çağlarla ilgili açıkla­
malarda materyalist ekol öne çıkmaktadır. Eski çağlarda yaşayan ve oku­
ma yazması olmayan insanların ekonomik gerekliliklerden ziyade inanç­
la motive olduklarını kanıtlamak zor bir iştir.
Yine de nadiren de olsa şansımız yaver gidiyor ve hikayeyi açıklığa ka­
vuşturan ipuçları bulabiliyoruz. 1995’te arkeologlar Türkiye’nin güney­
doğusunda Göbekli Tepe adı verilen bir yeri kazmaya başladılar. En eski
tabakada herhangi bir yerleşim, ev ya da günlük işlerin izine rastlamadı­
lar. Öte yandan, olağanüstü kaliteli oymalarla bezenmiş anıtsal boyutta
sütunlar buldular. Her bir sütun yedi ton ağırlığmdaydı ve boyu beş met­
reye yaklaşıyordu. Yakınlardaki bir taş ocağında da elli ton ağırlığında
yarı yontulmuş bir taş buldular. Toplamda ondan fazla anıtsal yapı orta­
ya çıkardılar, bunların en büyüğü neredeyse otuz metre genişliğindeydi.
En bilinen örnek Britanya’daki Stonehenge olmak üzere, arkeolog­
lar dünyanın dört bir yanındaki kazı alanlarından anıtsal yapılar bulma­
ya alışıklar. Göbekli Tepe kazılarındaysa çok şaşırtıcı bir şeyle karşılaştı­
lar. Stonehenge MÖ 2500 yılında gelişmiş bir tarım toplumu tarafından
yapılmıştı. Göbekli Tepe’deki yapılarsa MÖ 9500’e tarihlendiler ve tüm
kanıtlar bunların avcı toplayıcılar tarafından yapıldığını gösteriyor. Ar­
keoloji camiası ilk başta bu bulguları kabul edilebilir bulmakta çekingen
davrandı, ancak yapılan her bir test, hem yapıların çok erken tarihli hem
de yapanların tarım öncesi toplumlar olduğunu kanıtladı. Eski avcı top­

layıcıların becerilerinin ve kültürlerinin karmaşıklığının daha önce dü­
şünülenden çok daha etkileyici olduğu böylece ortaya çıktı.
Neden avcı toplayıcı bir topluluk böyle yapılar inşa etmişti? Bunla­
rın açık bir pratik amacı yoktu. Yapılar ne mamut kesimhanesiydi, ne
de yağmurdan kaçmak veya aslanlardan saklanmak gibi bir amaca hiz­
met ediyordu. Bu da bizi bu yapıların arkeologların henüz çözemediği
gizemli bir kültürel amaçla yapıldığı açıklamasıyla baş başa bırakıyor.
Amaçları her neyse, avcı toplayıcılar bunun harcadıkları zaman ve ener­
jiye değeceğini düşünmüş olmalılar. Göbekli Tepe sütunlarını yapmanın
tek yolu, farklı gruplara ve kabilelere mensup binlerce avcı toplayıcının
uzunca bir süre işbirliği yapmasıdır. Sadece gelişmiş bir dini veya ideolo­
jik sistem bu tür bir çabayı sürdürmeyi sağlayabilir.
Göbekli Tepenin heyecan verici bir sırrı daha vardı. Genetikçiler yıl­
lar boyunca evcilleştirilmiş buğdayın kökenini aramaktaydı. Yakın za­
mandaki keşifler en azından evcilleştirilmiş bir türün (küçük kızıl buğ­
day) Göbekli Tepe’ye otuz kilometre mesafedeki Karacadağ Tepeleri’nde
ortaya çıktığını gösteriyor.32
Bunun bir tesadüf olması mümkün değil. Muhtemelen Göbekli
Tepe’deki mabet, bir şekilde insanın buğdayı ve buğdayın da insanı ev­
cilleştirmesinin ilk adımlarıyla ilintiliydi. Yapılan inşa eden ve kullanan
insanlan doyurmak için çok büyük miktarlarda gıdaya ihtiyaç vardı. İn­
şaatı desteklemek ve tapmağı yönetebilmek için avcı toplayıcılar yabani
buğday toplamaktan yoğun buğday tarımına geçmiş bile olabilirler. Nor­
malde öncüler bir köy inşa eder ve köy büyüyünce ortasına bir tapınak
kurarlar. Fakat Göbekli Tepe bulguları, ilk önce tapınağın yapıldığını ve
köyün daha sonra tapınak çevresinde geliştiğini işaret ediyor.

Devrimin Kurbanları
İnsanlarla buğday arasındaki Faustvari pazarlık, türümüzün yaptığı tek
anlaşma değildi. Bir başka anlaşma da koyun, keçi, domuz ve tavuk gibi
hayvanlann kaderiyle ilgiliydi. Yaban koyunu avlayan göçebe gruplar,
zamanla avlamaya çalıştıkları sürülerin durumunu değiştirdiler. Bu sü­
reç muhtemelen seçici avlanmayla başladı. İnsanlar kendileri için en iyi
32- Manfred Heun vd., “Site of Einkom Wheat Domestication Identified by DNA Fingerprints”,
Science, cilt: 278, sayı: 5341 (1997), s. 1312-14.

olanın, yetişkin koçları veya yaşlı ve hasta koyunlan avlamak olduğu­
nu öğrenmişlerdi. Sürünün uzun vadede hayatta kalabilmesi için yetiş­
kin dişileri ve genç kuzuları kenara ayırdılar. İkinci adımda sürüyü di­
ğer avcılara karşı aktif olarak savunarak aslanları, kurtları ve rakip insan
gruplarını uzaklaştırdılar. Bir sonraki adımda, insanlar daha rahat kont­
rol edebilmek ve savunabilmek için sürüyü dar bir boğaza sıkıştırmış ol­
malı. Son olarak da, insanlar koyunlan kendi ihtiyaçlarına uygun olacak
şekilde daha dikkatli seçmeye başlamış olmalılar. En agresif koçlar, yani
insan kontrolüne en çok direnç gösterenler ilk önce kesilirdi; çok ince ve
huysuz dişiler de. (Çobanlar genellikle sürüden uzaklaşan meraklı ko­
yunlan pek sevmezler.) Her nesille birlikte koyunlar daha şişman, daha
itaatkar ve daha az meraklı hâle geldiler. İşte bu! Koyunlar Ali Baba’nın
çiftliğine artık kendiliğinden giriyordu.
Ya da, avcılar bir kuzuyu yakalayıp “evlat ediniyor”, bolluk dönem­
lerinde şişmanlatarak kıtlık döneminde kesip yiyorlardı. Bir noktada
ellerinde bu tür kuzulardan daha çok sayıda tutmaya başladılar. Bunla­
rın bazıları ergenliğe erişip yavrulardı. Çok agresif ve dik başlı koyun­
lar yine önce kesilirdi. En itaatkar ve dolayısıyla da arzu edilir koyunlar
daha uzun yaşayıp üreyebiliyordu. Bütün bu sürecin sonucu evcilleşti­
rilmiş ve itaatkar bir koyun sürüsüydü.
Böyle evcilleştirilmiş hayvanlar (koyun, tavuk, eşek, vb.) insanla­
ra gıda (et, süt, yumurta), hammadde (deri ve yün) ve kas gücü sağladı.
Ulaşım, tarla sürme, tohum öğütme gibi o zamana kadar insan emeğiyle
gerçekleştirilen işler giderek bu hayvanlara yaptırılır oldu. Çoğu tarım
toplumunda insanlar bitki yetiştirmeye odaklanmıştı, hayvancılık ikin­
cil önemde bir faaliyetti. Bununla birlikte, bazı bölgelerde hayvan sömü­
rüsüne dayalı yeni bir toplum türü ortaya çıkmaya başlamıştı bile: göçe­
be çobanlar.
İnsanlar dünyaya yayıldıkça yanlanndaki evcil hayvanlar da onlar­
la birlikte yayıldı. 10 bin yıl önce, sadece birkaç milyon koyun, inek,
keçi, yaban domuzu ve tavuk Afrika-Asya’nın belirli bölgelerine sıkış­
mış hâlde yaşıyordu. Bugün dünyada bir milyar koyun, bir milyar do­
muz, bir milyardan fazla inek ve 25 milyardan fazla tavuk var, üstelik bu
hayvanlar tüm gezegene dağılmış durumda. Evcil tavuk şu ana kadar en
çok yayılmış kümes hayvanıdır. Homo sapiens’m arkasından gelen evcil
inek, domuz ve koyun da dünyada en yaygın bulunan ikinci, üçüncü ve

dördüncü memeli türüdür. Başarıyı DNA kopyalarının sayısıyla ölçen
dar bir evrimsel perspektiften bakarsak, Tarım Devrimi tavuklar, inek­
ler, domuzlar ve koyunlar için bulunmaz nimettir.
M aalesef evrim perspektifi başarıyı ölçmek için yeterli değil, çünkü
bu bakış her şeyi hayatta kalma ve üremeyle ölçüyor, bireysel acı ve mut­
luluk gibi kriterleri dikkate almıyor. Evcil tavuk ve inek evrimsel bir ba­
şarı hikayesinin kahramanları olabilir, ancak bunlar aynı zamanda dün­
yada yaşamış en şanssız canlılardır. Hayvanların evcilleştirilmesi yüz
yıllar geçtikçe giderek daha zalimce bir hâle gelen bir dizi vahşi uygula­
ma sayesinde olmuştur.
Yabani tavukların ortalama yaşam süresi 7-12 yıl, ineğinki ise 20-25
yıldır. Yaban hayatında çoğu tavuk ve inek bundan çok daha önce ölür
dü, ama yine de şimdikinden daha uzun yaşama şansları olurdu. Evcil ta­
vukların ve ineklerin büyük çoğunluğu, birkaç haftayla birkaç ay arasın­
da bir sürede kesilir, çünkü bu ekonomik açıdan en uygun kesim süresi­
dir. (Neden üç ayda azami ağırlığına ulaşan bir horozu üç yıl daha besle­
mek isteyesiniz?)
Yumurtlayan tavuklar, süt inekleri ve koşum hayvanlarının bazen
uzun yıllar yaşamasına izin verilir. Bunun hayvanlara bedeliyse içgüdü­
lerine ve isteklerine tamamen ters bir yaşama boyun eğmektir. Boğaların
eli kırbaçlı bir maymunun boyunduruğu altında tarla sürmek yerine, za­
manlarını geniş çayırlarda diğer boğalarla birlikte gezerek geçirmek iste­
diğini rahatlıkla varsayabiliriz.
Boğaları, atları, eşekleri ve develeri itaatkar koşum hayvanlarına çe­
virmek için doğal içgüdülerinin ve sosyal bağlarının yıkılması, saldır­
ganlıklarının ve cinselliklerinin kontrol edilmesi ve hareket serbestlik­
lerinin kısıtlanması gerekiyordu. Çiftçiler bunun için hayvanları çitler
ve kafeslere hapsetmek, koşum ve yularlarla gemlemek, kamçı gibi alet­
lerle eğitmek ve bazı organlarını kesmek gibi yöntemler geliştirdiler. Ev­
cilleştirme süreci hemen her zaman erkeğin hadım edilmesini gerektirir.
Bu hem erkek agresifliğini azaltır hem de insanların sürüdeki üremeyi
kontrol edebilmelerini sağlar.
Pek çok Yeni Gine toplumunda, bir insanın zenginliği sahip olduğu
domuz sayısıyla ölçülür. Kuzey Yeni Gine’deki çiftçiler, domuzların kaç­
mamalarını garanti altına almak için burunlarından büyükçe bir parçayı
keserler. Domuz koklamaya çalıştıkça müthiş bir acı verir bu. Domuzlar

Görsel 11: Bir Mısır mezarında bulunan yaklaşık M Ö 1200 tarihli resimde, iki öküz tarla sürüyor. Yabani ha­
yatta inekler karmaşık sosyal yapısı olan sürüler hâlinde istedikleri yere gidebilirler. Hadım edilmiş ve evcil­
leştirilmiş öküz ise tüm hayatını çitler arasında, kırbaçla terbiye edilerek, yalnız veya ikili olarak, ne vücuduna
ne de sosyal ve duygusal isteklerine uygun bir işte çalışarak geçirir. Tarlayı süremez hâle geldiğinde de kesilir.
(Kambur duran Mısırlı çiftçinin de tüm hayatını vücudunun, zihninin ve sosyal ilişkilerinin gerektirdiğinin tam
aksi yönünde bir uğraşla geçirdiğini gözden kaçırmayın.)

koklamadan yiyeceklerini hatta gidecekleri yönü bile bulamadıkların­
dan, sahiplerine tamamen bağımlı hâle gelirler. Yeni Gine’deki bir başka
bölgede domuzların gözünü çıkarmak âdet hâline gelmiştir, bunun ama­
cı da hayvanların nereye gittiğini görememesidir.33
Hayvanlara istediğini yaptırmak için süt endüstrisinin de kendi yön­
temleri var. İnekler, keçiler ve koyunlar ancak yavruladıktan sonra ve an­
cak bu yavrular emdiği sürece süt üretirler. Hayvanın süt üretimini de­
vam ettirmesi için çiftçinin elinde bu yavrulardan bulunması fakat yav­
rular tüm sütü tüketmeden çiftçinin bunu engellemesi gerekmektedir.
Tarih boyunca yaygın olarak kullanılan yöntemlerden biri, yavrulan do­
ğumdan kısa süre sonra kesmek, annenin tüm sütünü sağmak ve sonra
tekrar hamile bırakmaktır. Bu hâlâ çok kullanılan bir yöntemdir. Pek çok
modern süt çiftliğinde, süt inekleri kesilmeden önce yaklaşık beş yıl ya­
33- Charles Patterson, Etemal Treblinka: Our Treatment of Animals and the Holocaust, New York:
Lantern Books, 2002, s. 9-10; Peter J. Ucko ve G.W. Dimbleby (ed.), The Domestication and Exploitation ofPlants and Animals, Londra: Duckworth, 1969, s. 259.

şar. Bu beş yıl boyunca inek neredeyse hep hamiledir ve doğum yaptık­
tan sonraki 60-120 gün boyunca azami süt üretimini sağlamak için özel
olarak beslenir. Doğumdan kısa süre sonra buzağılar anneden ayrılır. Di­
şiler bir sonraki süt ineği nesli olmak üzere yetiştirilir, erkeklerse et en­
düstrisine verilir.34
Diğer bir yöntem de yavruları annelerinin yanında tutmak ama çok
fazla süt emmelerini çeşitli yöntemlerle engellemektir. Bunu yapmanın
en basit yolu yavrunun süt emmeye başlamasına izin verip süt gelir gel­
mez yavruyu çekmektir. Bu yöntem genellikle hem yavrudan hem de an­
neden tepki görür. Bazı çoban kabileleri yavruyu öldürüp etini yer, de­
risini de doldururdu. İçi doldurulmuş yavru derisi anneye gösterilerek
süt üretiminin artması sağlanırdı. Sudan’daki Nuer kabilesi doldurul­
muş hayvanlara annenin idrarından sürerek bu sahte yavrulara tanıdık
bir koku verecek kadar işi ilerletmişti. Bir başka Nuer tekniği de, yavru­
nun ağzının kenarlarına boynuzlar takıp annenin canını yakmak ve em­
zirmeye itiraz etmesini sağlamaktı.35 Sahra’da deve yetiştiren Tuaregler
de yavru develerin üst dudağını ve burnunun bir kısmını kesip veya ya­
ralayıp süt emmeyi acı verici bir hâle getirerek fazla süt tüketmelerini
önleme yöntemini geliştirmişti.36
* * *

Elbette tüm tarım toplumları çiftlik hayvanlarına karşı bu derece zalim
değildi. Bazı evcil hayvanların yaşamı gayet rahat olabiliyordu. Yün için
yetiştirilen koyun, kediler ve köpekler, savaş atları ve yarış atları genel­
likle iyi koşullarda yaşardı. İddialara göre Roma İmparatoru Caligula, en
sevdiği atı Incitatus’u konsolos olarak atamayı bile düşünmüştü. Tarih
boyunca çobanlar ve çiftçiler hayvanlarına büyük sevgi gösterdiler ve
34- Avi Pinkas (ed.), Farmyard Atıimals in Israel - Research, Humanism and Activity, Rishon
Le-Ziyyon: The Association for Farmyard Animals, 2009 [İbranice], s. 169-199; “Milk Production - the Cow” [İbranice], The Dairy Council: http://www.milk.org.il/cgi-webaxy/sal/sal.
pl?lang=he&ID=645657_milk&act=show&dbid=katavot&dataid=cow.htm (22 Mart 2012’de eri­
şildi).
3 5- Edward Evan Evans-Pritchard, The Nuer: A Description of the Modes ofLivelihood and Political
Institutions of a Nilotic People, Oxford: Oxford University Press, 1969; E. C. Amoroso ve P.A. Jewell, “The Exploitation of the Milk-Ejection Reflex by Primitive People”, Man and Cattle: Proceedings of the Symposium on Domestication at the Royal Anthropological Institute, 24-26 May 1960, A.
E. Mourant ve F. E. Zeuner (ed.), Londra: The Royal Anthropological Institute, 1963, s. 129-34.
36-Johannes Nicolaisen, Ecology and Culture of the Pastoral Tuareg, Kopenhag: National Museum,
1963, s. 63.

Görsel 12: Endüstriyel et çiftliğindeki bir
buzağı, doğumdan hemen sonra annesinden
ayrılarak vücudundan çok da büyük olmayan
ufacık bir kafese koyulur ve bütün hayatını burada
geçirir (ortalama dört ay). Kafesten asla çıkmaz,
kaslarının gelişmemesi için diğer buzağılarla
oynamasına veya yürümesine de izin verilmez,
çünkü yumuşak kaslar yumuşak ve sulu biftekler
demektir. Buzağının ilk defa yürüme, kaslarını
esnetme ve diğer buzağılarla temas kurma fırsatı
kesimhaneye giderken olur. Evrimsel anlamda
buzağı tarih boyunca yaşamış en başarılı türlerden
biridir. Fakat aynı zamanda gezegendeki en zavallı
hayvanlardan da biridir.

onlara iyi bakmaya çalıştılar, tıpkı köle sahiplerinin kölelerini sevip on­
lara iyi bakmaya çalıştıkları gibi. Kralların ve peygamberlerin kendileri­
ni çoban olarak göstermesi ve bir çobanın sürüsüne özen gösterdiği gibi
halkına özen göstereceğini iddia etmesi tesadüf değildi.
Çoban yerine sürü açısından bakılınca, Tarım Devrimi evcil hay­
vanların çok büyük kısmı için tam bir felaketti. Hayvanların evrimsel
“başarısı”nm da hiçbir anlamı yoktu. Nesli tükenmek üzere olan bir ya­
bani gergedanın yaşamı, kısacık hayatını küçük bir kafeste, lezzetli bir
biftek olmak için şişmanlamakla geçiren buzağıdan çok daha güzeldir.
Gergedan, türünün son örneklerinden biri olduğu için mutsuz değildir.
Türünün rakamsal başarısı da tek tek buzağıların yaşadığı acılar için bir
teselli olmuyordur.
Evrimsel başarıyla bireysel acı arasındaki bu karşıtlık, belki de Ta­
rım Devrimi’nden çıkarmamız gereken en önemli derstir. Buğday ve mı­
sır gibi bitkilerin hikayesini incelediğimizde evrimsel perspektif belki
anlamlıdır. Ama her biri, karmaşık duygular ve hisler dünyasına sahip
inek, koyun ve Sapiens gibi hayvanlarda, evrimsel başarının bireysel ola­
rak nasıl deneyimlere yol açtığına dikkat etmek durumundayız. Bir son­
raki bölümde, tarihte hep görüldüğü gibi kolektif güçteki artışın ve gö­
rünürdeki bir başarının, birey boyutunda nasıl çile anlamına geldiğini
daha yakından inceleyeceğiz.

P ira m itleri İnşa Etmek

TARIM DEVRİMİ TARİHTEKİ EN TARTIŞMALI olaylardan biridir. Tarafların

bir kısmı bu devrimin insanlığı gelişim ve refah yoluna soktuğunu öne
sürerken, diğerleriyse bunun bir lanetlenme anlamına geldiğinde ısrar
ederler. Onlara göre bu durum, Sapiens’in doğayla yaşadığı uyumu bıra­
kıp açgözlülük ve yabancılaşmaya doğru koştuğu dönüm noktasıdır. Yol
her nereye gidiyorsa, artık geri dönüş mümkün değil. Tarım, nüfusların
o kadar hızlı ve yüksek biçimde artmasını sağladı ki, hiçbir karmaşık ta­
rım toplumu avcı toplayıcılığa geri dönerek kendi varlığını sürdüremez.
Tarıma geçişten hemen önce, MÖ 10.000 yılı civarında, dünya 5-8 mil­
yon arası göçebe avcı toplayıcıya ev sahipliği yapıyordu. 1. yüzyılda sa­
dece 1-2 milyon avcı toplayıcı kalmıştı (özellikle Avustralya, Amerika
ve Afrika’da) ve nüfusları dünyadaki 250 milyon çiftçinin yanında hiç­
bir şeydi.37
Çiftçilerin büyük bölümü kalıcı yerleşimlerde yaşarken, sadece çok
azı göçebe çobanlardı. Yerleşik yaşama geçiş, çoğu kişinin arazisinin cid­
di ölçüde azalmasına yol açtı. Eski avcı toplayıcılar onlarca hatta yüzler­
ce kilometrekarelik topraklarda yaşarlardı. Tepeleri, dereleri, ağaçları ve
gökyüzüyle beraber, “evleri” tüm araziydi. Öte yandan köylüler günleri­
nin büyük bölümünü küçük bir tarlada veya meyve bahçesinde çalışa­
rak geçirirdi ve barınakları da taş, çamur ve ahşaptan yapılma ufacık ya­
pılardı. Ortalama köylü evine çok ciddi bağlılık geliştirmişti. Bu, mimari
olduğu kadar psikolojik yönleri de olan, etkileri çok geniş bir devrimdi.
37- Angus Maddison, The World Economy, cilt: 2, Paris: Development Centre of the Organization
of Economic Co-operation and Development, 2006, s. 636; “Historical Estimates of World Population”, U.S. Census Bureau, http://www.census.gov/ipc/www/worldhis.html (10 Aralık 2010’da
erişildi).

Bundan böyle “eve” olan bağlılık çok daha benmerkezci bir yaratığın en
önemli psikolojik özelliği hâline gelmiştir.
Yeni tarım alanları öncekilerden hem çok daha küçük hem de çok
daha yapaydı. Avcı toplayıcılar yangın çıkarmak dışında, gezindikle­
ri alanlarda pek az bilinçli değişiklik yapmışlardı. Çiftçilerse etrafları­
nı çeviren yaban ortamında dikkatle ve emekle yarattıkları yapay insan
adacıklarında yaşıyorlardı. Ormanları kestiler, kanallar yaptılar, tarlala­
rı temizlediler, evler yaptılar, oluklar kazdılar ve düzenli sıralar hâlinde
meyve ağaçları diktiler. Ortaya çıkan habitat, sadece insanlar ve “onla­
rın” bitkileriyle hayvanları için uygundu; zaten genellikle de çitler, du­
varlar veya hendeklerle çevriliydi. Çiftçi aileler, yabani otları ve hayvan­
ları uzak tutmak için ellerinden geleni yaparlardı. İçeriye girmeyi başa­
ran ziyaretçiler de dışarı çıkarılırdı. Eğer içeride kalmakta ısrar ederlerse,
insanlar bunları yok etmenin yollarını arardı. Evlerin etrafına bilhassa
daha güçlü savunma mevzileri yapılırdı. Tarımın ilk dönemlerinden gü­
nümüze kadar milyarlarca insan ellerinde dallar, sineklikler, ayakkabı­
lar ve zehirli sıvılarla inatçı karıncalara, hamamböceklerine, oradan ora­
ya fırlayan örümceklere, yolunu şaşırıp sürekli insanların ortamına gir­
meye çalışan arılara karşı amansız bir savaş verdi.
İnsan eliyle yapılmış bu kurtarılmış bölgeler, tarihin büyük bir bö­
lümünde çok küçüktü ve evcilleştirilmemiş doğanın geniş parçalarıyla
çevriliydi. Dünyanın yüzeyi yaklaşık 510 milyon kilometrekaredir ve
bunun yaklaşık 155 milyonu karadır. MS 1400 gibi geç bir tarihte bile,
çiftçilerin çoğu hayvanları ve bitkileriyle birlikte sadece 11 milyon kilo­
metrekarelik bir alanda, yani gezegen yüzeyinin yüzde 2’sine sıkışmış
vaziyette yaşıyordu.38 Bunun dışında kalan her yer çok soğuk, çok sıcak,
çok kuru, çok nemli veya başka bir şekilde tarıma elverişsizdi. Tüm tarih
bu küçücük yüzde 2’lik alanda olup bitti.
İnsanlar için bu yapay adalarını bırakmak zordu. Her şeylerini kay­
betme riskini almadan evlerini, tarlalarını ve tahıl depolarını bırakamıyorlardı. Dahası, zaman geçtikçe insanların daha fazla taşınmaz eşyası ol­
muştu ve bunlar da insanları yaşadığı yere bağlıyordu. Eski çiftçiler bi­
zim gözümüze fukara görünebilir ama ortalama bir çiftçi ailesi, bir avcı
toplayıcı kabilesinin tamamından daha fazla eşyaya sahipti.
38- Robert B. Mark, The Origins of the Modem World: A Global and Ecological Narrative, Lanham,
MD: Rowman & Littlefield Publishers, 2002, s. 24.

Geleceğin Yaklaşması
Tanm alanları küçülmüşken, tanma harcanan zaman artmıştı. Avcı top­
layıcılar bir sonraki haftayı veya ayı pek düşünmezlerdi. Çiftçilerse ha­
yallerinde gelecek yıllan hatta on yılları hesaplıyorlardı.
Avcı toplayıcılar geleceğe önem vermezdi; çeşitli eşyalar biriktirmek
onlar için çok zordu ve ne bulurlarsa yerlerdi. Elbette önceden bazı şeyle­
ri planlarlardı. Lascaux, Chauvet ve Altamira mağaralarındaki tasarım­
cılar, eserlerinin sonraki nesillere kalmasını kesinlikle istemişlerdi. Sos­
yal ittifaklar ve siyasi rekabetler de uzun dönemliydi. Genellikle bir iyi­
liğin karşılığını vermek ya da bir kötülüğün intikamını almak yıllar sü­
rerdi. Yine de, avcı toplayıcılığın gündelik ekonomisiyle bu tür uzun dö­
nemli planlamaların belli sınırları vardı. Çelişkili bir biçimde, bu durum,
avcı toplayıcıları pek çok sıkıntıdan kurtarıyordu. Etki edemeyecekleri
şeylerle ilgili endişelenmelerinin bir anlamı yoktu.
Tanm Devrimi, geleceği eskiden olduğundan çok daha önemli hâle
getirdi. Çiftçiler mutlaka geleceği akıllarında tutmak ve onun için çalış­
mak zorundaydılar. Tanm ekonomisi mevsimsel bir üretim döngüsüne
dayalıydı, ve bu döngü de uzun ekip-biçme aylannı takip eden kısa bir
hasat dönemiydi. Yüklü bir hasadın ardından köylüler ellerindeki ürün­
ler için kutlama yaparlardı belki, ama aşağı yukan bir hafta içinde tekrar
şafak vakti tarlanın yolunu tutarlardı. O gün için, hatta gelecek hafta ve
gelecek ay için bile yeterli yiyecek olmasına rağmen, çiftçiler gelecek yılı
ve ondan sonraki yıllan düşünmek zorundaydı.
Gelecek kaygısı sadece mevsimsel üretim döngüsü yüzünden değil,
tanmdaki belirsizliklerden de kaynaklanıyordu. Çoğu yerleşim yerinde
çok sınırlı evcilleştirilmiş bitki ve hayvan türüyle yaşadıklarından, ku­
raklık, sel ve hastalığın olumsuz etkilerine çok açıktılar. Köylüler stok
yapabilmek için tükettiklerinden fazla üretmeye mecburlardı. Depolar­
da tahıl, mahzendeki fıçılarda zeytinyağı, peynir ve çengellerden sarkan
sucuklar olmazsa, kötü geçen yıllarda açlıktan ölebilirlerdi. Kötü yıllar
da eninde sonunda gelecekti. Hiç kötü bir yıl geçirmeyeceği varsayımıy­
la yaşayan köylünün uzun süre hayatta kalma şansı yoktu.
Tüm bunların bir sonucu olarak, tanmın ilk ortaya çıkışından itiba­
ren gelecekle ilgili kaygılar insan zihnini en çok meşgul eden şeylerden
oldu. Çiftçilerin tarlalarını sulamak için yağmura bağımlı olmaları, yağ­
mur mevsiminin başlangıcında her sabah ufka bakarak havayı kokla­

yıp rüzgarı anlamaya çalışmaları anlamına geliyordu. Acaba bu bir bulut
mu? Yağmur zamanında yağacak mı? Yeteri kadar yağacak mı? Şiddetli
bir fırtına olursa tohumlar sulara kapılıp gider mi ya da küçük filizler ko­
par mı? Bu esnada Fırat, îndus ve Sarı Irmak vadilerinde başka köylüler
de aynı titizlik ve dikkatle suyun yüksekliğini kontrol ediyordu. Yukarı­
lardaki tepelerden gelen suyun bereketli toprağı beslemesi için nehirle­
rin yükselmesi ve büyük sulama sistemlerinin suyla dolması gerekiyor­
du. Öte yandan, çok yüksek seviyeye gelen su veya yanlış zamanda ger­
çekleşen bir su baskını, tarlaları kuraklık kadar etkileyebiliyordu.
Köylülerin gelecek korkusu, hem korkmaları için daha çok sebepleri
hem de buna karşılık bir şeyler yapabilme şanslarının olmasındandı. Do­
ğal felaketleri önlemek için başka bir tarla açabilir, başka bir sulama ka­
nalı kazabilir veya daha fazla ekin ekebilirlerdi. Endişeli köylüler, en az
yaz sıcağında çalışan karıncalar kadar çalışkan ve telaşlıydı. Kan ter için­
de kalmak pahasına, çocuklan ve torunlarının kullanabileceği zeytin
ağaçlarını dikmek ve bugün canı çekse dahi elini süremediği yiyeceği, kı­
şın veya sonraki yıl hayatta kalmak için saklamak önemliydi.
Büyük ölçekli politik ve toplumsal sistemlerin kurulmasına yol açan
çiftçiliğin yarattığı baskının çok geniş etkileri vardı. Azimli ve çalışkan
çiftçiler, ne yazık ki, o günkü çalışmalarının karşılığı olarak ulaşmak iste­
dikleri ekonomik güvenceye neredeyse hiçbir zaman ulaşamadılar. Her
yerde ortaya çıkan yöneticiler ve seçkinler, köylülerin emeğiyle ürettiği
fazla gıdayla beslenip, çiftçileri de zar zor hayatta kalabildikleri bir yaşa­
ma mahkum ettiler.
El konan bu yiyecekler siyaseti, savaşları, sanatı ve felsefeyi canlan­
dırdı. İnsanlar saraylar, kaleler, anıtlar ve tapmaklar inşa ettiler. Geç mo­
dern çağa kadar insanların yüzde 90’mdan fazlası, her sabah erken kal­
kıp ter içinde kalana dek çalışan köylüler olarak yaşıyorlardı. Ürettikle­
ri fazladan gıda, tarih kitaplarını dolduran küçük bir seçkin azınlığı do­
yuruyordu: krallar, bürokratlar, askerler, rahipler, sanatçılar ve filozoflar.
Tarih çok az insanın “yaptığı”, geri kalanların da tarla sürdüğü veya su
kovalan taşıdığı bir şeydir.

Hayali Bir Düzen
Üretilen gıda fazlasının yeni ulaşım teknolojileriyle birleşmesi, giderek
daha fazla insanın köylere, sonra kasabalara ve nihayet şehirlere doluş-'
masına imkan sağladı. Bunların hepsi yeni krallıklar ve ticari ağlarla bir­
birine bağlıydı.
Öte yandan, bu yeni fırsatlardan faydalanmak için gıda fazlası ve ge­
lişmiş ulaşım teknikleri yeterli değildi. Bin kişiyi bir kasabada veya bir
milyon kişiyi bir krallıkta barındırabilmek ve besleyebilmek, insanla­
rın toprağı ve suyu nasıl bölüştükleri konusunda anlaşabilmelerini, kav­
gaları ve çatışmaları çözebilmelerini ve kuraklık ve savaş gibi durum­
larda nasıl davranacaklarını bilebilmelerini gerektiriyordu. Eğer bir an­
laşmaya varılamazsa, gıda depoları dolu bile olsa kavgalar önlenemiyordu. Tarihteki savaşlann ve devrimlerin çoğu gıda kıtlığından kaynaklan­
mamıştır. Fransız Devrimi’nin öncüleri aç çiftçiler değil, zengin avukat­
lardı. Roma Cumhuriyeti gücünün doruğuna MS 1. yüzyılda ulaşmış­
tı, tam da tüm Akdeniz’den gelen hazineler Romalıları atalarının hayal
bile edemeyeceği kadar zenginleştirmişken. Roma siyasi sistemini tam
da bu en güçlü olduğu dönemde, bir dizi içsavaş çökertti. Yugoslavya’nın
1991’deki kaynakları tüm vatandaşlarını beslemek için yeter de artardı,
ancak ülke bölündü ve kan gövdeyi götürdü.
Bu tür belaların kaynağı, insanların milyonlarca yıl boyunca birkaç
düzine bireyden oluşan küçük gruplar hâlinde evrimleşmiş olmasıdır.
Tarım Devrimi’ni izleyen ve şehirlerin, krallıkların ve imparatorlukların
ortaya çıkışına tanıklık eden birkaç bin yıllık kısa süre, kitlesel işbirliği­
ni sağlayan bir içgüdünün evrimleşmesi için yeterli değildi.
Avcı toplayıcı dönemlerde, yüzlerce yabancı bu tür biyolojik içgüdü­
lerin eksikliğine rağmen inandıkları ortak mitler sayesinde işbirliği ya­
pabiliyordu, ama bu gevşek ve sınırlı bir işbirliğiydi. Her Sapiens grubu
kendi yaşamına bağımsız olarak devam ediyor ve kendi ihtiyaçları için
uğraşıyordu. Tarım Devrimi sonrası yaşananlardan habersiz 20 bin yıl
önce yaşamış bir sosyolog, mitolojinin çok sınırlı bir etkisi olduğu sonu­
cuna rahatlıkla varabilirdi. Ataların ruhu veya kabile totemlerine ilişkin
hikayeler, yaklaşık 500 kişinin deniz kabuğu ticareti yapmasını, kutla­
malarda bir araya gelmesini ve bir Neandertal grubunu ortadan kaldır­
mak için işbirliği yapmasını sağlıyordu, ancak bunun ötesinde bir gücü
yoktu. Muhtemelen bu eski sosyolog, mitolojinin milyonlarca kişinin

sürekli işbirliği yapmasını sağlayacak bir şey olmasının imkansız oldu­
ğunu düşünürdü.
Oysa ki tarih bunun yanlış olduğunu gösterdi. Çok açık şekilde görül­
dü ki mitler herkesin hayal edebileceğinden daha güçlüydü. Tarım Dev­
rimi yeni kalabalık şehirler ve başarılı imparatorluklar yaratma fırsatını
ortaya çıkarınca insanlar büyük tanrılar, anavatanlar ve anonim ortak­
lıklar hakkında hikayeler icat ederek ihtiyaç duyulan toplumsal bağla­
rı sağladılar. İnsan evrimi her zamanki gibi salyangoz hızıyla ilerlerken,
insanın hayal gücü dünyada henüz eşi görülmemiş devasa bir kitlesel iş­
birliği ağı yarattı.
Yaklaşık MÖ 8500’lerde dünyadaki en büyük yerleşimler Jericho gibi
köylerdi ve sadece birkaç yüz kişiye ev sahipliği yapıyordu. MÖ 7000’de,
o sıralar muhtemelen dünyadaki en büyük yerleşim olan Anadolu’daki
Çatal Höyük’te, beş ila on bin arasında insan yaşıyordu. MÖ 5000’le
4000 arası dönemde, her biri etraftaki köyler üzerinde de hâkimiyet kur­
muş Bereketli Hilal bölgesinde 10 bin kişilik şehirler birer birer ortaya
çıkmaya başladı. MÖ 3100’de, tüm aşağı Nil Vadisi birinci Mısır Krallığı
altında toplandı. Firavunlar binlerce kilometrekarelik toprakları ve yüz
binlerce insanı yönettiler. MÖ 2250’de Büyük Sargon, ilk büyük impa­
ratorluk olan Akkad İmparatorluğu’nu kurdu. 5400 askerlik bir ordusu
olan imparatorluğun bir milyondan fazla nüfusu vardı. MÖ 1000’le 500
arasında, Ortadoğu’da ilk mega imparatorluklar ortaya çıktı: Geç Asur,
Babil ve Pers imparatorlukları. Bu imparatorluklar on binlerce askerden
oluşan ordulara ve milyonlarca kişilik nüfuslara hükmettiler.
MÖ 221’de Qin hanedanı Çin’i birleştirdi ve bundan kısa süre sonra
da Roma, Akdeniz havzasını bir araya getirdi. 40 milyon Çinliden top­
lanan vergiler, yüz binlerce kişilik bir orduyu ve yüz binden fazla çalışa­
nı olan karmaşık bir bürokrasiyi beslemekte kullanıldı. Roma İmparator­
luğu gücünün doruğunda yaklaşık 100 milyon kişiden vergi toplamak­
taydı. Bu gelir, 250 ila 500 bin askerlik bir düzenli orduya, 1500 yıl son­
ra bile kullanılabilen yollara ve günümüzde hâlâ gösterilerin yapıldığı ti­
yatro ve amfitiyatrolara harcanırdı.
Tüm bunlar elbette çok etkileyici, ama yine de Firavunlar dönemin­
deki M ısır’da veya Roma İmparatorluğu’nda mevcut “büyük işbirliği ağ­
ları” hakkında gerçekçi olmayan, pespembe bir tablo da çizilmemeli. “İş­
birliği” kelimesi kulağa çok özverili geliyor ama bu işbirliği çoğunlukla

gönüllü değildi ve çok nadiren eşitlikçiydi. İnsanlar arasındaki işbirliği
ağları genellikle baskı ve sömürüye dayalıydı. Köylüler bu işbirliği ağla­
rının bedelini çok değerli gıda fazlalarıyla ödüyorlardı ve vergi memuru
koca bir yılın emeğini tek bir kalem darbesiyle ellerinden aldığında ümit­
sizliğe kapılıyorlardı. Meşhur Roma amfitiyatroları genellikle Roma­
lı köleler tarafından, diğer işsiz güçsüz ve zengin Romalılar, vahşi glad­
yatör gösterilerini izleyebilsin diye yapılıyordu. Hapishaneler ve topla­
ma kampları bile işbirliği ağları arasında sayılabilir ve bunlar da diğerleri
gibi, binlerce yabancı koordine edebildiği için işler.
* * *

Mezopotamya’nın antik şehirlerinden, Qin ve Roma İmparatorluklarına
kadar tüm bu iletişim ağları, “hayali düzenler”di. Bu sistemlerin sürekli­
liğini sağlayan toplumsal normlar, içgüdülere veya kişisel tanışıklıklara
değil, ortak mitlere olan inanca dayalıydı.
Mitlerin koca koca imparatorlukların sürmesini nasıl sağlayabildiği­
nin bir örneğini daha önce incelemiştik: Peugeot. Şimdi tarihteki en bili­
nen mitlerin ikisini ele alalım: İlki, yüz binlerce eski Babilli arasında bir
işbirliği kılavuzu olarak işlev görmüş, MÖ 1776’da yazılmış Hammurabi Kanunları; diğeriyse MS 1776’da ilan edilmiş, bugün yüz milyonlarca
Amerikalı arasında bir işbirliği kılavuzu olarak işlev gören Amerikan Ba­
ğımsızlık Bildirgesi.
MÖ 1776’da Babil dünyanın en büyük şehriydi. Babil İmparatorluğu
da bir milyondan fazla nüfusuyla muhtemelen dünyanın en büyük im­
paratorluğu. Bugünkü Irak’ın büyük bölümüyle Suriye’yle İran’ın çeşitli
kesimleri de dahil Mezopotamya’nın büyük bölümüne hükmediyordu.
Bildiğimiz en ünlü Babil kralı, Hammurabi’dir. Bu ün, en başta Hammurabi Kanunları olarak bilinen metinden kaynaklanmaktadır. Bu metin
Hammurabi’yi adil bir kral olarak göstermek, Babil İmparatorluğu’nun
her yerinde standart bir hukuk sistemi kurmak ve gelecek nesillere ada­
letin ne olduğunu, adil bir yöneticinin nasıl olması gerektiğini anlatmak
amacı taşıyan bir yasalar ve adli kararlar toplamıdır.
Sonraki nesiller de bunu dikkate aldılar. Antik Mezopotamya’nın en­
telektüel ve bürokratik seçkinleri metni kutsadı ve Hammurabi’nin ölü­
münden ve imparatorluğun harabeye dönmesinden çok sonraları bile,

metni kopyalayarak yaymaya devam ettiler. Hammurabi Kanunları bu
yüzden eski Mezopotamya’nın ideal toplumsal düzen anlayışını kavra­
mak için iyi bir kaynaktır.39
Metin başlangıçta Anu, Enlil ve Marduk’un (“Mezopotamya pante­
onum un en önde gelen tanrıları) Hammurabi’yi seçerek, “adaletin im­
paratorluk topraklarında hüküm sürmesini, kötülüğün ve habisliğin
ortadan kalkmasını, güçlünün zayıfı ezmesini engellemek istediğini”
anlatır.40 Bundan sonra yaklaşık 300 hüküm, “şu ve şu olaylar gerçekle­
şirse bunun yargılaması şu şekilde olur,” biçiminde listelenir. Örneğin,
196-199 ve 209-214 hükümleri şöyledir:
196. Eğer bir üstün insan başka bir üstün insanın gözünü kör ederse,
onun da gözü kör edilmelidir.
197. Eğer başka bir üstün insanın kemiğini kırarsa, onun da kemiği
kırılmalıdır.
198. Eğer sıradan bir insanın gözünü kör eder veya kemiğini kırarsa
60 şekel ağırlığında gümüş ödemelidir.
199. Eğer bir üstün insan kölesinin gözünü kör eder veya kemiğini
kırarsa kölenin ağırlığının gümüş cinsinden değerinin yarısını
ödemelidir.41
209. Eğer bir üstün insan üstün bir kadına vurur ve onun düşük yap­
masına sebep olursa cenin için 10 şekel ağırlığında gümüş öde­
melidir.
210. Eğer kadın ölürse, adamın kızı öldürülmelidir.
211. Eğer bu üstün insan sıradan bir kadına vurup onun düşük yap­
masına sebep olursa 5 şekel ağırlığında gümüş ödemelidir.
212. Eğer bu kadın ölürse 30 şekel ağırlığında gümüş ödemelidir.
213. Eğer üstün insan üstün bir insanın köle kadınına vurur ve düşük
yapmasına sebep olursa 2 şekel ağırlığında gümüş ödemelidir.
214. Eğer köle kadın ölürse 20 şekel ağırlığında gümüş ödemelidir.42

39- Raymond Westbrook, “Old Babylonian Period", A History of ArıcientNear Eastem Lam, cilt: 1,
Raymond Westbrook (ed.), Leiden: Brill, 2003, s. 361-430; MarthaT. Roth, Lam Collections from
Mesopotamia and Asia Minör, 2. Baskı, Atlanta: Scholars Press, 1997, s. 71-142; M. E. J. Richardson, Hammurabi’s Latvs: Text, Translation and Glossary, Londra: T & T Clark International, 2000.
40- Roth, Lam Collections from Mesopotamia, s. 76.
41-Roth, Lam Collections from Mesopotamia, s. 121.
42Roth, Lam Collections from Mesopotamia, s. 122-23.

Bu hükümleri listeledikten sonra, bunların Hammurabi’nin adil karar­
ları olduğunu, adil kralın bu kuralları yerleştirerek topraklan hakikat ve
yaşamın gerekleri doğrultusunda yönettiğini ilan eder:
Ben soylu kral H am m urabi. Tanrı Enlil ta rafından benim korum am a b ı­
rakılm ış, tanrı M arduk tarafından rehberliğiyle görevlendirildiğim insan­
lığa karşı umarsız veya ihm alkar o lm a d ım .43

Hammurabi Kanunları, Babil toplumunun düzeninin tanrılar tarafın­
dan belirlenmiş evrensel ve ebedi adalet ilkeleri temelinde olacağını öne
sürer. Hiyerarşi ilkesi muazzam önemdedir. Kanunlara göre insanlar iki
cinsiyete ve üç sınıfa ayrılırlar: üst insanlar, sıradan insanlar ve köleler.
Her bir cinsiyetin ve sınıfın farklı değerleri vardır. Sıradan vatandaş olan
bir kadının hayatının değeri 30 gümüş şekel, köle kadının 20 gümüş şekel, buna karşılık sıradan bir erkeğin gözünün değeri 60 gümüş şekeldir.
Kanunlar aynca aile içinde de katı bir hiyerarşi öngörür. Buna göre ço­
cuklar bağımsız bireyler değil, ailenin mülküdürler. Dolayısıyla eğer bir
üstün erkek başka bir üstün erkeğin kızını öldürürse katilin kızı ceza ola­
rak öldürülür. Katile ceza verilmeyip suçsuz kızının öldürülmesi bize ga­
rip gelebilir, ama Hammurabi ve Babilliler bunu gayet adil buluyorlar­
dı. Hammurabi Kanunlan, kralın tebaasının hiyerarşideki yerlerini ka­
bul etmeleri ve buna göre davranmalan durumunda, imparatorluktaki
bir milyon bireyin etkili bir şekilde işbirliği yapabileceği ilkesine daya­
nır. Bu işbirliği gerçekleşince toplum için yeterli yiyecek üretilebilecek,
bu gıda etkili bir şekilde dağıtılabilecek, düşmanlara karşı korunulabilecek ve daha fazla refah ve güvenlik sağlanabilecekti.
Hammurabi’nin ölümünden yaklaşık 3500 yıl sonra Kuzey Amerika’
daki İngiliz kolonilerinde yaşayanlar, İngiltere Kralı’nın kendilerine adil
davranmadığını düşünüyorlardı. Halkın temsilcileri 4 Temmuz 1776’da
Philadelphia’da bir araya gelerek artık bu halkın İngiliz Krallığı’nın te­
baası olmadığını ilan ettiler. Tıpkı Hammurabi Kanunlan gibi Bağım­
sızlık Bildirgesi de evrensel ve ebedi adalet ilkelerini ilahi bir güce da­
yandırıyordu. Buna karşılık, Amerikan tanrısının ilettiği en önemli ilke,
Babil’in tanrılarınınkinden farklıydı. Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi;

43- Roth, Law Collections, s. 133-34.

... bu gerçeklerin tartışm asız olduğunu, tü m insanların eşit yaratıldığını,
insanlara yaratıcı tarafından bahşedilm iş bazı haklar verildiğini ve b u n ­
lar arasında yaşam, özgürlük ve m utluluğunun peşinden gitm e hakkı o l­
duğunu ilan eder.

Hammurabi Kanunları gibi Amerikan kuruluş belgesi de, eğer insanlar
bu kutsal ilkelere göre hareket ederse, milyonlarcasının adil ve müreffeh
bir toplumda etkin bir işbirliği yapabileceğini ve birlikte güven içinde ya­
şayabileceğini iddia eder. Hammurabi Kanunları gibi Amerikan Bağım­
sızlık Bildirgesi de kendi zaman ve mekanında geçerli olduğu gibi, sonra­
ki nesiller tarafından da kabul edilen bir belgedir. Amerikalı öğrenciler
iki yüz yıldan uzun bir süredir bu bildirgeyi ezbere öğrenirler.
Bu iki metin bizi çok açık bir ikileme sürükler. Hem Hammurabi Ka­
nunları hem de Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi, evrensel ve ebedi ada­
let ilkelerini özetlediğini öne sürer, ama Amerikalılara göre insanlar eşit­
ken, Babillilere göreyse kesin olarak eşit değildir. Amerikalılar doğal
olarak kendilerinin haklı, Hammurabi’nin haksız olduğunu öne süre­
ceklerdir. Hammurabi de doğal olarak kendisinin haklı, Amerikalıların
ise haksız olduğunu öne sürecektir. Aslında iki taraf da haksızdır. Hem
Hammurabi hem de ABD’nin kurucuları, eşitlik veya hiyerarşi gibi ev­
rensel ve değiştirilemez adalet ilkeleriyle yönetilen bir gerçeklik hayal
etmişlerdir. Bunlar sadece Sapiens’in derin hayal gücü ve icat ederek bir­
birlerine anlattığı hikayelerde var olabilir. Bu ilkelerin nesnel bir geçer­
liliği yoktur.
İnsanların “üstün” ve “sıradan” olarak ayrılmasının bir hayal ürünü
olduğunu bugün kabul etmek bizim için çok kolaydır. Öte yandan insan­
ların eşit olması da bir mittir. İnsanlar ne anlamda birbirlerine eşittirler?
Hayal gücümüz dışında gerçekten birbirimize eşit olduğumuz nesnel bir
gerçeklik var mıdır? İnsanlar biyolojik olarak eşit midirler? Amerikan
Bağımsızlık Bildirgesi’nin en meşhur bölümünü biyoloji diline tercüme
etmeye çalışalım:
...bu gerçeklerin tartışm asız olduğunu, tüm insanların e ş it y a ra tıld ığ ı­
nı, insanlara Y aratıcı tarafından b a h şe d ilm iş bazı h a kla r v e rild iğ in i ve
bunlar arasında yaşam, ö z g ü rlü k ve m u tlu lu ğ u n u n peşinden gitm e hak­
kı olduğunu iddia eder.

Biyoloji bilimine göre insanlar “yaratılmamış”, evrimleşmiştir. Ve evrim
kesinlikle eşitlikçi değildir. Eşitlik fikri yaradılış inancıyla iç içe geçmiş­
tir. Amerikalılar eşitlik fikrini Hıristiyanlıktan almışlardır, buna göre de
her insanın ilahi şekilde yaratılmış bir ruhu vardır ve tüm ruhlar Tanrı
önünde eşittir. Ancak eğer Hıristiyanların tanrı, yaradılış ve ruhlar hakkındaki mitlerine inanmıyorsak, tüm insanların “eşit” olması ne anlama
gelmektedir? Evrim eşitlik değil farklılık üzerine kuruludur. Her insan
diğerlerinden az da olsa farklı bir genetik kod taşır ve doğumundan iti­
baren farklı çevresel etkilere maruz kalır. Bu durum, insanların hayatta
kalmaya farklı şekilde etki eden farklı özellikler geliştirmelerini sağlar.
“Eşit yaratılmıştır” ifadesi bu yüzden aslında “farklı yönde evrilmiştir”
olarak tercüme edilmelidir.
İnsanlar yaratılmamış olduğu gibi, biyoloji bilimine göre ortada bu in­
sanlara bir şeyler “bahşeden” bir “Yaratıcı” falan da yoktur. Ortada sade­
ce hiçbir amacı olmayan son derece “körü körüne” ilerleyen bir evrimsel
süreç var ve bu da insanların “doğmasını” sağlıyor. “Yaratıcı tarafından
bahşedilmiş”, aslında “doğmuş” olarak tercüme edilmelidir.
Benzer şekilde, biyolojide hak diye bir şey de yoktur. Sadece organlar,
beceriler ve özellikler vardır. Kuşlar uçmaya hakkı olduğu için değil ka­
natları olduğu için uçar. Aynca bu organların, becerilerin ve özelliklerin
kimsenin “elinden alınamaz” olması söz konusu değildir. Pek çoğu sü­
rekli mutasyon hâlindedir ve zamanla yok olmaları da gayet mümkün­
dür. Örneğin devekuşu uçma becerisini kaybetmiş bir kuştur. Bu yüz­
den “kimsenin elinden alınamaz” haklar, “mutasyona uğrayabilen özel­
likler” olarak tercüme edilmelidir.
İnsanların evrimleşmiş özellikleri nedir? Elbette öncelikle “hayat”tır.
Peki ya “özgürlük”? Biyolojide özgürlük yoktur. Tıpkı eşitlik, haklar ve
sınırlı sorumlu şirketler gibi özgürlük de insanların icat ettiği ve ancak
hayal güçlerinde yaşattığı bir kavramdır. Biyolojik bakış açısıyla bakıldı­
ğında, insanların demokrasilerde özgür, diktatörlüklerde özgürlüklerin­
den mahrum yaşadıklarını söylemenin hiçbir anlamı yoktur.
Peki ya “mutluluk”? Şimdiye kadar biyolojik araştırmalar mutlulu­
ğun açık bir tanımını yapmayı veya mutluluğu nesnel olarak ölçmeyi ba­
şaramamıştır. Çoğu biyolojik araştırma, kolayca tanımlanabilen ve ölçü­
lebilen zevkin varlığını tanımlamıştır. Bu yüzden “hayat, özgürlük ve
mutluluğu aramak”, “hayat ve zevki aramak” olarak tercüme edilmelidir.

Sonuç olarak Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi’nin ilgili kısmı biyolo­
jik terimlere çevrilince ortaya şu çıkıyor:
...bu gerçeklerin tartışm asız olduğunu, tü m insanların farklı evrim leştiğini, insanların m utasyona uğrayabilen bazı özelliklerle doğduğunu ve
bunlar arasında yaşama isteği ve zevk aramak olduğunu iddia eder.

Eşitlik ve insan haklan savunuculan bu mantık yürütme karşısında
çok tepkili olabilirler. Buna cevapları muhtemelen, “İnsanların biyolo­
jik olarak eşit olmadığını biliyoruz! Fakat eğer özünde hepimizin eşit ol­
duğuna inanırsak istikrarlı ve müreffeh bir toplum yaratabiliriz,” olacak­
tır. Benim buna bir itirazım yok. Benim de “hayali düzen”le kastettiğim
tam olarak bu. Belirli bir düzene nesnel bir doğru olduğu için değil, buna
inanmak etkili bir işbirliği yapmamızı ve daha iyi bir toplum kurmamızı
sağlayacağı için inanıyoruz. Hayali düzenler kötü niyetli komplolar veya
amaçsız seraplar değildir, aksine çok sayıda insanın etkin işbirliği yapa­
bilmesinin tek yoludur. Bu arada unutmamak gerekir ki, Hammurabi de
hiyerarşi ilkesini aynı mantıkla savunabilirdi: “Biliyorum ki, üstün in­
sanlar, sıradan insanlar ve köleler özünde farklı insanlar değillerdir. Ama
eğer onların farklı olduğuna inanırsak istikrarlı ve müreffeh bir toplum
kurabiliriz.”

Gerçek İnananlar
Muhtemelen bundan önceki paragraflan okurken bazı okurlar sandalye­
lerinde huzursuzca kıpırdandılar. Bugün çoğumuz böyle tepki verecek
şekilde eğitiliyoruz. Hammurabi Kanunlan’nın bir mit olduğunu kabul
etmek kolaydır, ama insan haklarının da aynı şekilde bir mit olduğunu
duymayı istemeyiz. Eğer insanlar insan haklarının sadece hayallerinde
yaşadığını fark ederse toplumumuzun çökme ihtimali ortaya çıkmaz mı?
Yoltaire Tann hakkında, “Tanrı yoktur ama bunu sakın hizmetkarıma
söylemeyin, yoksa geceleyin beni öldürür,” demiştir. Hammurabi aynı­
sını hiyerarşi ilkesi hakkında, Thomas Jefferson da insan hakları için söy­
lerdi. Homo sapiens’in doğal hakları yoktur, tıpkı örümcekler, sırtlanlar
ve şempanzelerin doğal haklan olmadığı gibi; ama bunu hizmetkarları­
mıza söylememeliyiz, yoksa geceleyin bizi öldürürler.

Bu tip korkular çok anlaşılabilirdir. Doğal düzen, istikrarlı düzendir.
İnsanlar yarından itibaren varlığına inanmayı bıraksalar bile, yerçekimi­
nin ortadan kalkma ihtimali yoktur. Buna karşın, hayali bir düzen her
zaman çökme ihtimaliyle karşı karşıyadır, çünkü varlığı mitlere bağlı­
dır ve mitler insanlar onlara inanmayı bıraktığı anda çökerler. Hayali bir
düzeni korumak, sürekli ve büyük bir çaba gerekir. Bu çabaların bazıla­
rı şiddet ve zorlama biçimindedir. Ordular, polis kuvvetleri, mahkemeler
ve hapishaneler kesintisiz olarak insanların hayali düzene uygun olarak
davranmasını sağlamak için çalışırlar. Eğer bir Babilli komşusunun gözü­
nü çıkarırsa, “kısasa kısas” kanununu uygulamak için bir miktar şiddet
gerekli oluyordu. 1860’da Amerikan vatandaşlarının çoğu Afrikalı köle­
lerin de insan olduklarını ve dolayısıyla özgürlük hakkından faydalan­
maları gerektiğini düşündüğünde, Güney eyaletlerini ikna etmeleri bir
içsavaşa mâl olmuştu.
Öte yandan, hayali bir düzen sadece şiddetle sürdürülemez. Sisteme
gerçekten inananların da olması gerekir. Bukalemunvari kariyerine 16.
Louis’nin yanında başlayan, ardından devrim sonrası cumhuriyet ve Napolyon dönemlerinde hizmet eden, tekrar tesis edilmiş monarşide çalışa­
bilmek için gerektiğinde bağlılığını değiştiren Talleyrand Prensi on yıl­
lar boyunca edindiği yönetim deneyimini şu sözlerle özetlemiştir: “Sün­
güyle pek çok şeyi yapabilirsiniz, ama üstüne oturmak pek rahat değil­
dir.” Bazen yüzlerce askerin yapamadığını, tek bir rahip üstelik çok daha
ucuz ve etkili bir şekilde yapabilir. Dahası, süngüler ne kadar etkili olur­
sa olsun, onları da birinin kullanması gerekir. Askerler, gardiyanlar, yar­
gıçlar ve polisler neden inanmadıkları bir hayali düzeni korumak için uğ­
raşsınlar? Tüm topluca yapılan insan faaliyetleri içinde örgütlemesi en
zor olanı şiddettir. Bir toplumsal düzenin askeri yöntemlerle sağlandığı­
nı söylemek, anında başka bir soruyu akla getirir: Askeri düzeni ne sağ­
lar? Bir orduyu yalnızca zor kullanarak örgütlemek imkansızdır; en azın­
dan bazı komutanların ve askerlerin tanrı, onur, vatan, erkeklik veya
para gibi bir şeylere inanmaları gerekir.
Daha ilginç bir soru da, toplumsal piramidin tepesindekilerle ilgili­
dir. Eğer inanmıyorlarsa neden hayali bir düzeni oturtmak istesinler?
Seçkinlerin bunu küçümseyici bir sinizmle yaptığına ilişkin yaygın bir
kanı vardır. Ama hiçbir şeye inanmayan bir siniğin açgözlü olması dü­
şük ihtimaldir. Homo sapiens’in biyolojik ihtiyaçlarını gidermek o kadar

da zor değildir. Bu ihtiyaçlar karşılandığında, para piramitler yapmaya,
dünyanın çeşitli yerlerinde tatile gitmeye, seçim kampanyalarını finanse
etmeye, en yakın olduğunuz terörist örgüte yardım yapmaya veya hep­
sini borsaya yatırarak daha da çok para kazanmaya yarayabilir. Bunların
tümü de gerçek bir siniğin son derece anlamsız bulacağı şeylerdir. Sinizm
ekolünün kurucusu Yunan filozof Diyojen bir fıçıda yaşardı. Büyük İs­
kender güneş altında dinlenmekte olan Diyojen’i ziyarete gidip ona ya­
pabileceği bir şey olup olmadığını sorduğunda Diyojen o hiçbir şekilde
itiraz edilemeyen cevabını vermişti: “Sizden istediğim tek şey kenara çekilmenizdir. Bunu yaparsanız güneşime mani olmazsınız ve bana verme­
niz mümkün olmayanı benden almamış olursunuz.”
İşte bu yüzden sinikler imparatorluklar kurmazlar, ve bu yüzden ha­
yali bir düzen ancak nüfusun büyük bir kısmı (ve özellikle de seçkinle­
rin ve güvenlik güçlerinin) gerçekten inanıyorsa sağlanabilir. Eğer rahip­
ler ve piskoposlar İsa’ya inanmasalardı Hıristiyanlık iki bin yıl boyun­
ca süremezdi. Amerikan demokrasisi, eğer başkanlar ve kongre üyeleri
insan haklarına inanmasalardı 250 yıldır süremezdi. Modern ekonomik
sistem de, eğer yatırımcıların ve bankerlerin çoğu kapitalizme inanmasaydı kapitalizm bir gün bile süremezdi.

Hapishane Duvarları
İnsanların Hıristiyanlık, demokrasi veya kapitalizm gibi hayali düzenle­
re inanmasını nasıl sağlarsınız? Öncelikle hayali olduğunu asla itiraf et­
memelisiniz. Daima toplumun sürekliliğini sağlayan düzenin, tanrılar
veya doğa yasaları tarafından yaratılmış nesnel bir gerçeklik olduğunu
iddia etmelisiniz. İnsanların eşit olmamasının sebebi Hammurabi öyle
söylediği için değil, Enlil ve Marduk öyle buyurduğu içindir. Ya da in­
sanların eşit olmasının sebebi Thomas Jefferson öyle söylediğinden de­
ğil, Tanrı onları öyle yarattığı içindir. Serbest piyasanın en iyi ekonomik
sistem olmasının sebebi de Adam Smith’in öyle buyurması değil, bunun
doğanın değiştirilemez yasası olmasıdır.
Ayrıca insanları baştan aşağı eğitmeniz gerekir. Doğdukları andan
itibaren insanlara devamlı hayali düzenin ilkeleri hatırlatılmalıdır ve
bu ilkeler her şeyi içermelidir. İlkeler peri masallarında, dramalarda, re­
simlerde, şarkılarda, görgü kurallarında, siyasi propagandada, mimari­

de, yemek tariflerinde ve modada var olmalıdır. Örneğin bugün insan­
lar eşitliğe inanıyorlar, bu yüzden de zamanında mavi yakalıların kıya­
feti olan kot pantolonları zengin çocuklarının giymesi moda. Ortaçağ
Avrupa’sında insanlar sınıf ayrımına inanırdı, bu yüzden de genç bir soy­
lu erkek bir köylünün iş kıyafetini giymezdi. O zamanlar “Beyefendi”
veya “Hanımefendi” diye hitap edilmek sadece asillere tanınmış bir ayrı­
calıktı ve genellikle elde etmenin bedeli kanla ödenirdi. Bugün tüm res­
mi yazışmalar muhatap gözetmeksizin bu şekilde başlıyor.
Beşeri bilimler enerjisinin çoğunu, hayali düzenin gündelik yaşamın
dokusuna nasıl işlediğini açıklamaya harcıyor. Elimizdeki sınırlı zaman­
da, ancak yüzeyi biraz kazıyabiliriz. İnsanların yaşamlarını örgütleyen
temel düzenin, aslında sadece hayallerinde var olduğunu fark etmelerini
engelleyen üç temel etken vardır:

a- Hayali düzen fiziksel dünyaya gömülü durumdadır.
Her ne kadar hayali düzen sadece hayalimizdeyse de, etrafımızdaki fizik­
sel gerçekliğe karışabilir, hatta ayrılmaz parçası hâline gelebilir. Günü­
müzde çoğu Batılı bireyselliğe inanır. Her insanın bir birey olduğuna ve
bireyin değerinin, diğerlerinin ne düşündüğüyle ilgili olmadığına inanır­
lar. Her birimizin içinde yaşamına değer ve anlam katan bir ışık demeti
var. Modern Batı okullarında öğretmenler ve ebeveynler, çocuklarına sı­
nıf arkadaşları onlarla alay ederse aldırmamalarını öğütler, çünkü kendi
değerlerini sadece kendileri bilebilirler.
Modern mimaride bu mit hayalden çıkarak taş ve harçta biçim alır.
İdeal modern ev, en fazla özerkliği sağlayacak pek çok odaya bölünmüş­
tür, böylece her çocuğun göz önünde olmayan kendi özel alanı olabilir.
Bu odaların hemen her zaman bir kapısı vardır ve çoğu evde bu kapının
kapalı olması, hatta kilitlenmesi kabul görür. Hatta ebeveynlerin bile ka­
pıyı çalmadan ve izin istemeden girmesi yasaktır. Oda çocuğun uygun
gördüğü şekilde dekore edilir, duvarlarında rock yıldızlarının posterleri
ve yerlerde kirli çoraplar vardır. Böyle bir ortamda büyüyen birisi kendi­
sini doğal olarak “birey” olarak görür, kendi asıl değeri de başkalarından
çok kendiyle alakaladır.
Ortaçağ soyluları ise bireyselliğe inanmazlardı. Birinin değeri top­
lumsal hiyerarşideki yeriyle ve başkalarının hakkında söyledikleriyle
belirlenirdi. Birine gülünmesi korkunç bir aşağılamaydı. Soylular çocuk­

larına, ailelerinin şan ve şereflerini ne pahasına olursa olsun korumayı
öğretirlerdi. Modern bireysellik gibi ortaçağ değer sistemi de hayalden
çıkıp şatoların taşlarında buldu ifadesini. Şatolarda çocuklar veya başka­
ları için nadiren özel odalar bulunurdu. Bir ortaçağ baronunun ergenlik
yaşındaki oğlunun, şatonun ikinci katında, duvarlarında Aslan Yürekli
Richard veya Kral Arthur posterleri olan, kilitli kapısını ebeveynlerinin
açma izninin olmadığı bir özel odası yoktu; büyük bir odada diğer pek
çok gençle birlikte uyurdu. Hep göz önündeydi ve her zaman diğerleri­
nin ne gördüğünü ve ne söylediğini dikkate almak zorundaydı. Bu koşul­
larda büyüyen biri doğal olarak insanın asıl değerinin toplumsal hiyerar­
şideki yerinden ve öteki insanların kendisi hakkında ne söylediğinden
kaynaklandığını düşünür.44

b- Hayali düzen isteklerimizi şekillendirir.
Çoğu insan yaşamını yöneten düzenin hayali olduğunu kabul etmek is­
temez, ama aslında her insan hâlihazırda mevcut bir hayali düzenin içine
doğar ve istekleri doğumdan itibaren bu baskın mitlere göre şekillenir.
Dolayısıyla kişisel isteklerimiz, hayali düzenin en güçlü savunma meka­
nizmaları hâline gelir.
Örneğin günümüz Batılılarının en el üstünde tuttukları istekleri,
yüzyıllardır tedavülde olan romantik, milliyetçi, kapitalist ve hümanist
mitler tarafından şekillendirilmiştir. Birbirine tavsiye veren arkadaş­
lar sık sık, “Kalbinin sesini dinle,” derler. Ama kalp genellikle dönemin
hâkim mitlerinden talimat alan iki taraflı bir casustur ve “Kalbinin sesini
dinle” tavsiyesi zihinlerimize 19. yüzyılın Romantik mitleriyle 20. yüz­
yılın tüketici mitlerinin bir karışımı olarak kazınmıştır. Örneğin CocaCola Company, Diet Cola’yı “Diet Cola. Sana ne iyi geliyorsa onu yap,”
sloganıyla pazarladı.
İnsanların en kişisel istekleri sandıkları bile genelde hayali düzen ta­
rafından programlanmıştır. Gayet popüler bir istek olan yurtdışmda tatil
yapma örneğini ele alalım. Bu istek aslında hiç de anlaşılır veya doğal de­
ğildir. Bir şempanze alfa erkeği asla gücünü komşu bir şempanze grubu­
nun arazisine tatile gitmek için kullanmaz. Eski Mısır seçkinleri piramit­
44- Constance Brittaine Bouchard, Strong of Body, Brave and Noble: Chivalry and Society in Medieval France, New York: Comell University Press, 1998, s. 99; Mary Martin McLaughlin, “Survivors
and Surrogates: Children and Parents from the Ninth to Thirteenth Centuries”, Medieval Families: Perspectives on Marriage, Household and Children, Carol Neel (ed.), Toronto: University of Toronto Press, 2004, s. 81; Lise E. Hull, Britain’s Medieval Castles, Westport: Praeger, 2006), s. 144.

ler yaptırmak ve cesetlerim mumyalatmak için servetler harcadılar, ama
hiçbiri Babil’e alışverişe veya Fenike’ye kayak tatiline gitmeyi düşünme­
di. Bugün insanlar yurtdışına gitmek için ciddi miktarda para harcıyor,
çünkü hepsi romantik tüketicilik akımının gerçek inananları.
Romantiklik, bize kendi potansiyelimizi en üst seviyede gerçekleşti­
rebilmek için olabildiğince fazla deneyimimiz olması gerektiğini söyler.
Buna göre kendimizi geniş bir yelpazedeki tüm duygulara açmalı, deği­
şik biçimlerde ilişkiler yaşamalı, farklı mutfaklar denemeli, farklı müzik
tarzlarını takdir etmeyi öğrenmeliyiz. Bunu yapmanın en iyi yollarından
biri günlük rutinimizi bozmak, alışık olduğumuz ortamın dışına ve uzak
yerlere seyahate çıkmak. Böylece oralarda başka insanlann kültürlerini,
kokularını, tatlarını ve normlarını “deneyimleyebiliriz”. Tekrar tekrar,
“yeni bir deneyimin nasıl birinin gözlerini açtığını ve yaşamını değiştir­
diğini” anlatan romantik mitleri dinleyip dururuz.
Tüketicilik akımı da, bize mutlu olmamız için mümkün olduğunca
çok mal ve hizmet tüketmemiz gerektiğini söyler. Bir şeyin eksikliğini
hissettiğimizde veya bir şey doğru gelmediğinde, muhtemelen yeni bir
ürün (araba, yeni kıyafetler, organik gıda) veya bir hizmet (ev temizli­
ği, çift terapisi, yoga dersi) almamız gerekir. Her bir televizyon reklamı,
yeni bir ürün ya da hizmet tüketmenin yaşamımızı daha iyi yapacağını
anlatan küçük bir efsanedir.
Çeşitliliği teşvik eden romantizm, bu anlamda tüketicilik akımıyla
harika bir uyum içindedir. Bu kavramlann evliliği, sonsuz bir “deneyim­
ler piyasası”nın oluşmasını sağlamıştır ve modern turizm endüstrisi de
bunun üzerine kuruludur. Turizm endüstrisi, uçak biletleri ve otel oda­
ları satmaz, deneyim satar. Paris bir şehir veya Hindistan bir ülke değil­
dir. Bunlar tüketince ufkumuzu genişleten, insani potansiyelimizi ger­
çekleştirmemizi sağlayan ve bizi daha mutlu yapan deneyimlerdir. So­
nuç olarak, bir milyonerle karısı arasındaki ilişki dikenli bir yola girdi­
ğinde, adam karısını pahalı bir Paris tatiline götürür. Bu gezi bağımsız bir
isteğin değil, romantik tüketicilik akımının mitlerine duyulan coşkulu
bir inancın yansımasıdır aslında. Eski Mısır’da zengin bir adam, asla iliş­
ki problemini karısını Babil’e tatile götürerek çözmeyi düşünmezdi. Bu­
nun yerine karısına, hep istediği şaşaalı bir mezar yaptırırdı.
Eski M ısır’ın seçkinleri gibi çoğu kültürdeki çoğu insan da hayatlanm piramitler yapmaya adar. Sadece bu piramitlerin adı, biçimi ve bü­

yüklüğü kültürden kültüre değişir. Kimi kültürlerde, şehir dışında yüz­
me havuzlu ve yemyeşil çimleri olan bir çiftlik eviyken, kimisinde hari­
ka manzaralı pırıl pırıl bir çatı katı olabilir. Çok az insan bu piramitleri is­
tememize sebep olan mitleri sorgular.

c- Hayali düzen kişiler arasındadır.
İnsanüstü bir çabayla kişisel isteklerimi hayali düzenin ellerinden kurtarsam bile, ben sadece bir kişiyim. Hayali düzeni değiştirmek için mil­
yonlarca yabancıyı benimle işbirliği yapmaya ikna etmem gerekir. Zira
hayali düzen, kendi hayal gücümde yaşattığım öznel bir düzen değil, in­
sanlar arasında yaşayan, binlerce veya milyonlarcasının paylaştığı hayal
gücünde yaşayan bir düzendir.
Bunu anlamak için “nesnel, ” “öznel” ve “özneler arası” arasındaki far­
kı anlamamız gerekir.
Nesnel olay, insan bilincinden veya inançlarından bağımsız olarak
var olandır. Örneğin radyoaktivite bir mit değildir. Radyoaktif yayılım­
lar, insanlar keşfetmeden çok önce de olurdu ve insanlar inanmayacak
olsalar da zararlı olduğu kesindir. Radyoaktivitenin kaşiflerinden Marie Curie radyoaktif maddeler üzerine yaptığı uzun yıllar süren çalış­
malar boyunca, bu maddelerin vücuduna zarar verebileceğini bilmiyor­
du. Radyoaktivitenin kendisini öldüreceğine inanmamakla birlikte “aplastik anemi” denen, radyoaktif maddelere uzun süre maruz kalmaktan
kaynaklanan bir hastalıktan hayatını kaybetti.
Öznel ise bireyin bilincine veya inançlarına bağlı olarak var olandır.
Birey inançlarını değiştirdiğinde, değişir veya ortadan kalkar. Çoğu ço­
cuk dünyanın geri kalanının göremediği ve duyamadığı bir hayali arka­
daşın varlığına inanır. Bu hayali arkadaş sadece çocuğun öznel bilincin­
de yaşar ve çocuk büyüyüp ona inanmayı kesince hayali arkadaş ortadan
kaybolur.
Özneler arası ise pek çok bireyin öznel bilinçlerini birleştiren ileti­
şim ağında var olandır. Eğer tek bir birey inançlarını değiştirir veya ölür­
se bunun pek bir önemi yoktur. Oysa aynı ağdaki çoğu kişi ölür veya
inançlarını değiştirirse, özneler arası olgu da değişecek veya yok olacak­
tır. Özneler arası olgu kötü amaçlı bir aldatmaca da değildir, önemsiz bir
zırva da. Bu olaylar radyoaktivite gibi fiziksel olaylardan farklı bir biçim­
de var olurlar, ama dünyaya etkileri yine de muazzam olabilir. Tarihte­

ki en önemli olguların çoğu özneler arasıdır: hukuk, para, tanrılar, mil­
letler.
Örneğin Peugeot, CEO’sunun hayali arkadaşı değildir. Şirket mil­
yonlarca insanın ortak hayal gücünde yaşamaktadır. CEO şirketin var­
lığına inanır çünkü yönetim kurulu da buna inanmaktadır; tıpkı şirke­
tin avukatları, sekreterleri, bankadaki veznedarlar, borsadaki aracılar ve
Fransa’dan Avustralya’ya tüm otomobil satıcılarının inandığı gibi. Eğer
CEO tek başına Peugeot’nun varlığına inanmayı bıraksaydı, en yakın ruh
ve sinir hastalıkları hastanesine giderdi ve yerine de bir başkası geçerdi.
Amerikan Doları, insan haklan ve Amerika Birleşik Devletleri de
milyonlarca insanın ortak hayal gücünde yaşamaktadır, ve hiçbir birey
onların varlığını tehdit edemez. Eğer ben dolara, insan haklarına veya
ABD’ye inanmayı bırakırsam bir etkisi olmaz. Bu hayali düzenler özne­
ler arasıdır, bu yüzden de onları değiştirmek için aynı anda milyarlarca
insanın bilincini değiştirmemiz gerekir ki, bu çok kolay değildir. Bu öl­
çekte bir değişim sadece bir siyasi parti, ideolojik hareket veya dini bir ta­
rikat gibi karmaşık bir örgütlenmenin yardımıyla başanlabilir. Öte yan­
dan bu tür karmaşık örgütleri kurmak için pek çok yabancıyı birbiriyle
işbirliği yapmaya ikna etmek gerekir. Bu da ancak bu yabancılar ortak
paylaşılan bir mite inanırsa gerçekleşebilir. Dolayısıyla mevcut bir hayali
düzeni değiştirmek için alternatif bir hayali düzene inanmamız gerekir.
Peugeot’yu ortadan kaldırmak için ondan daha güçlü bir şeyi, sözge­
limi Fransız hukuk sistemini hayal edebilmemiz gerekir. Fransız hukuk
sistemini ortadan kaldırmak için ondan daha güçlü bir şeyi, mesela Fran­
sız devletini hayal edebilmemiz gerekir. Eğer bunu da ortadan kaldırmak
istersek bundan da güçlü bir şeyi hayal edebilmemiz gerekir.
Hayali düzen dışında bir yol mümkün değil. Etrafımızdaki hapishane
duvarlarını yıkıp özgürlüğe koştuğumuzda aslında daha büyük bir ha­
pishanenin geniş bahçesine doğru koşuyoruz.

Fazla Dolu Hafıza

EVRİM İNSANLARA FUTBOL OYNAMA yeteneği kazandırmadı. Topa vur­

mak için bacaklar, rakibi dirseklemek için kollar ve sövmek için bir ağız
yarattı, ama bunlar aslında futbol oynamamızı değil, sadece kendi kendi­
mize penaltı çalışabilmemizi sağlardı. Bir öğleden sonra okul bahçesin­
de tanımadığımız insanlarla futbol oynayabilmek için hem onlarla daha
önce hiç tanışmadığımız hâlde bir takım gibi davranabilmemiz, hem de
karşı takımdaki 11 kişinin de aynı kurallarla oynadığından emin olma­
mız gerekir. Yabancılarla belli ritüeller için bir araya gelen diğer hayvan­
lar, bunu içgüdülerine dayanarak yaparlar. Örneğin dünyanın her yerin­
de yavru hayvanlar birbirleriyle boğuşurlar ve bu davranışlar genlerine
kazınmıştır. Oysa insanlarda futbol oynama geni yoktur. Oynayabilirler
çünkü hepsi futbolla ilgili tamamı aynı bir dizi kuralı ve fikri benimse­
mişlerdir. Bu kuralların ve fikirlerin hepsi hayalidir, ama herkes aynı ha­
yali paylaşınca oyun oynanabilir hâle gelir.
Aynı mantık krallıklara, kiliselere ve ticaret ağlarına da uyarlanabi­
lir, ama önemli bir fark vardır. Futbol kuralları görece basit ve azdır, tıpkı
avcı toplayıcı bir grubun veya küçük bir köyün yaşamında olduğu gibi.
Bu yüzden de her oyuncu beyninde bunları depolayabilir ve hafızasında
şarkılar, görüntüler, alışveriş listeleri gibi başka şeyler için de yer kalabi­
lir. Bundan daha fazla, 22 kişi değil de, binlerce hatta milyonlarca insa­
nın katılımını gerektiren büyük işbirliği sistemleriyse devasa boyutlar­
da bilginin depolanmasını ve işlenmesini gerektirir, bu da tek bir insanın
yapabileceğinden çok daha fazlasıdır.

Arılar ve karıncalar gibi diğer türlerdeki büyük topluluklar, istikrar­
lı ve dirençlidir, çünkü sistemin işlemesi için gereken bilginin büyük bö­
lümü bu hayvanların genomlarına kodlanmış hâldedir. Bir dişi bal arı­
sı, larvası hangi besinle beslendiğine bağlı olarak, büyüdüğünde kraliçe
veya işçi arı olur. DNA’sı her iki rol için de uygun davranışları program­
lar: duruma göre kraliyet tavırları veya işçi çalışkanlığı. Kovanlar çok
karmaşık sosyal yapılardır ve pek çok farklı işçi türü barındırır: hasatçı­
lar, hemşireler ve temizlikçiler gibi; fakat şu ana dek araştırmacılar “avu­
kat arılar”la hiç karşılaşmadılar. Arıların avukata ihtiyacı yoktur, çünkü
hiçbir zaman kovan anayasasını ihlal ederek, örneğin temizlikçi arıları
sahip oldukları yaşam, özgürlük ve mutluluğu arama haklarından mah­
rum bırakma ihtimalleri yoktur.
İnsanlarda ise bu tip durumlar sürekli gerçekleşir. Sapiens’in top­
lumsal düzeni hayali olduğundan, insanlar bu tip kritik bilgileri sadece
DNA’lannı kopyalayarak ve genlerini sonraki nesillere aktararak koru­
yamazlar. Yasaları, gelenekleri, adetleri korumak için bilinçli bir çaba ge­
rekir, aksi takdirde toplumsal düzen hızla çökebilir. Örneğin kral Hammurabi insanların üstün insanlar, sıradan insanlar ve köleler olarak ay­
rıldığını ilan etmişti. Bu doğal bir ayrım değildir, insan genomunda yeri
yoktur. Eğer Babilliler bu “gerçeği” akıllarında tutamasalardı, toplumları yok olurdu. Benzer şekilde, Hammurabi kendi DNA’sını çocukla­
rına aktardığında, bu DNA üstün bir insanın sıradan bir kadını öldür­
düğünde 30 gümüş şekel ödemesi gerektiği bilgisini aktarmıyordu.
Hammurabi’nin bu yüzden oğullarına imparatorluğun kanunlarım dik­
katlice öğretmesi gerekiyordu, oğulları da aynı dikkatle torunlarına öğ­
retecekti.
İmparatorluklar devasa miktarda bilgi üretir. Yasalardan da öte, ta­
kasların ve vergilerin, askeri envanterlerin, ticaret gemilerinin, zaferle­
rin ve kutlamaların takvimlerinin hesabını tutmak zorundadır. Milyon­
larca insan bilgiyi tek bir yerde, beyinlerinde depoladılar. Maalesef insan
beyni bu şekilde imparatorluk büyüklüğünde bilgiler için yeterli bir de­
polama aracı değildir ve bunun üç sebebi vardır.
Birincisi elbette kapasite sorunudur. Bazı insanların muhteşem hafı­
zaları olabilir; eski çağlarda bir eyaletin topografyasının tamamını veya
tüm devletlerin yasaları aklında tutan hafıza uzmanları vardı. Yine de
bu uzmanların bile aşamayacağı bir sınır söz konusudur. Bir avukat Türk

Ceza Kanunu’nun tamamını aklında tutabilir, ancak Cumhuriyet’ten bu
yana Türkiye’de verilmiş tüm mahkeme kararlarını tutamaz.
İkincisi, insanlar öldüğünde beyinleri de onlarla birlikte ölür. Bir be­
yinde depolanmış tüm bilgi, bir yüz yıldan az sürede yok olacaktır. Her
ne kadar bir beyinden öbürüne bilgileri, anıları aktarmak mümkün olsa
da birkaç aktarmadan sonra bilgi genellikle muğlaklaşır veya kaybolur.
Üçüncüsü ve en önemlisi, insan beyni belirli türde bilgileri saklamak
ve işlemek üzere evrilmiştir. Hayatta kalabilmek için avcı toplayıcılar
binlerce bitki ve hayvanın biçimini, niteliğini ve davranış şeklini hatır­
lamak zorundaydılar. Örneğin sonbaharda bir karaağacın altında büyü­
yen üstü kırışık sarı bir mantarın muhtemelen zehirli olduğunu, ama kı­
şın meşe ağacının altında büyüyen benzer görünümlü bir mantarın ka­
rın ağrısına iyi geldiğini hatırlamak zorundaydılar. Avcı toplayıcıların
aynı zamanda sayısı düzineleri bulan diğer grup üyelerinin düşüncele­
rini ve aralarındaki ilişkileri de akıllarında tutmaları gerekiyordu. Örne­
ğin Ayşe eğer Ahmet’in kendisini rahatsız etmesine karşı bir grup üye­
sinin yardımına ihtiyaç duyuyorsa, Ahmet’in geçen hafta Fatma’yla kav­
ga ettiğini, dolayısıyla da Fatma’nın bu durumda iyi bir müttefik olacağı­
nı hatırlaması önemliydi. Bunun bir sonucu olarak, evrimsel baskılar in­
san beynini çok ciddi miktarda botanik, zoolojik, topografik ve toplum­
sal bilgiyi depolayacak şekilde geliştirdi.
Tarım Devrimi’nin hemen öncesinde çok karmaşık toplumlar geliş­
meye başladığında çok önemli ve yeni bir bilgi türü ortaya çıktı: sayı­
lar. Avcı toplayıcılar büyük miktarda matematiksel veriyi saklama gere­
ği duymamışlardı. Hiçbir avcı toplayıcının, mesela ormandaki her ağaçta
kaç meyve olduğunu bilmesi gerekmiyordu. Bu yüzden insanların beyni
sayıları depolayıp işlemek üzerine gelişmemişti. Ancak büyük bir kral­
lığı idare etmek için sayılar hayati önem taşıyordu; yasalar çıkarmak ve
koruyucu tanrılar hakkında hikayeler anlatmak yeterli değildi, vergile­
rin de toplanması gerekiyordu. Yüz binlerce kişilik bir nüfusu vergilen­
dirmek için insanların meslekleri ve gelirleri hakkında bilgi toplamak;
yapılmış ödemeleri, bakiyeleri, borçları ve cezalan, indirimleri ve istisnalan belirlemek gerekiyordu. Tüm bunlar, saklanıp işlenmesi gereken
milyonlarca ufak tefek veri ortaya çıkardı. Böyle bir veri depolama ve iş­
leme kapasitesi olmadan devlet, elindeki kaynakların neler olduğunu ve
daha başka hangi kaynaklannı işletebileceğim asla bilemezdi. Bu miktar­

da bir bilgiyi hafızasında tutmaya çalıştığında çoğu insanın beyni ya aşı­
rı yüklenir ya da uykuya dalar.
Bu zihinsel kısıtlanma insan topluluklarının büyüklüğünü ve karma­
şıklığını ciddi ölçüde sınırlamıştır. Belirli bir topluluktaki insan ve mülk
miktarı kritik bir eşiği geçtiğinde büyük miktarlarda matematiksel veri­
yi depolama ve işleme ihtiyacı doğdu, insan beyni bunu yapamadığı için
de sistem çöktü. Tarım Devrimi’nden binlerce yıl sonra bile insanların
toplumsal ağları, görece küçük ve basit kalmaya devam etti.
Problemin üstesinden gelmeyi ilk başaranlar, güney Mezopotamya’da
yaşayan Sümerler’di. Kavurucu güneşin altındaki bereketli ovaların­
da büyük hasatlar kaldıran ve gelişmiş şehirlere sahip bir topluluk olan
Sümerler’in, nüfusları arttıkça işlerini koordine etmeleri için gereken
bilgi miktarı da arttı. MÖ 3500’le 3000 yılları arasında adlarını bilmedi­
ğimiz bazı Sümerli dehalar, bilgileri beyinleri dışında bir yerde tutmak
ve işlemek için, özellikle de büyük miktarda matematiksel veri için uy­
gun bir sistem icat ettiler. Sümerler böylece toplumsal düzenlerini insan
beyninin sınırlarından kurtarıp büyük şehirlerin, krallıkların ve impara­
torlukların önünü açmış oldular. Sümerler tarafından yaratılmış bu veri
işleme sistemine “yazı” diyoruz.

İmza, Kushim
Yazı somut işaretler aracılığıyla bilgi depolama yöntemidir. Sümer yazı
sistemi bunu iki tür işareti birleştirerek başardı ve bunlar kil tabletlere
yazılıyordu. Birinci tür işaretler sayıları temsil ediyordu; 1,10, 60, 600,
3.600 ve 36.000 için birer işaret vardı (Sümerler 6’lık ve 10’luk bir sayı
sistemi kombinasyonu kullanıyorlardı. 6’lık sistemleri bize günün 24 sa­
ate bölünmesi veya dairenin 360 dereceye bölünmesi gibi pek çok önem­
li miras bıraktı). İkinci tür işaretler ise insanları, hayvanları, malları, top­
rakları, tarihleri vb. temsil ediyordu. Bu iki tür işareti birleştiren Sümer­
ler böylelikle başka hiçbir insan beyninin ya da hiçbir DNA zincirinin
saklayamayacağı veriyi saklamayı başardılar.
Bu erken dönemde yazı, olgular ve resimlerle sınırlıydı, Sümer roma­
nı diye bir şey vardıysa da asla kil tabletlere yazılmadı. Yazmak zaman
alan bir uğraştı ve okuma yazma bilenlerin sayısı da çok azdı, o yüzden
yazıyı kayıt tutmak dışında kullanmak için bir sebep yoktu. Beş bin yıl

• •

D

ö

• •

2 9 ,0 8 6

m

"

3 7 Ay

Küllim
Görsel 13: Uruk şehrinden kil tablet. Aşağı yukarı M Ö 3 4 0 0 -3 0 0 0 . “Kushim" belirli bir ki­
şinin adı olabileceği gibi, bir idari görevin ismi de olabilir. Eğer bu birinin ismiyse tarih­
te adı bilinen ilk insan Kushim olabilir! Tarihteki eski insanlara verilmiş tüm isimler (Neandertaller, Natuflar, Chauvet Mağarası, Göbekli Tepe) modern icatlardır, örneğin Göbek­
li Tepeyi inşa edenlerin oraya ne dediğini bilmiyoruz. Yazının ortaya çıkmasıyla birlikte ta­
rihi, o dönemin yaşayanlarının gözünden okuyabilmeye başladık. Kushim’in komşuları onu
çağırdığında gerçekten de “ Kushim!” diye bağırmış olabilirler. Tarihte adı yazılmış ilk insanın
peygamber, şair veya büyük bir komutan değil de bir muhasebeci olması çok anlamlıdır*

önceki atalarımızdan bilgece sözler kaldığını umarsak büyük hayal kırık­
lığı yaşarız, çünkü bize bıraktıkları en eski mesajlar, “29.086 ölçü arpa 37
ay Kushim,” gibi şeylerdi. Bu da aşağı yukarı şu şekilde çevrilebilir: “37
ayda toplam 29.086 ölçü arpa teslim alındı. İmza, Kushim”. Tarihteki ilk
metinler felsefi bir düşünce, şiir, efsane, yasa, hatta savaş zaferinden bile
değil, vergi ödemelerinden, borç birikiminden ve mülkiyet sahipliğin­
den bahseden sıkıcı ekonomik belgelerdi.
O eski günlerden bugüne sadece bir başka metin daha kalabilmiştir,
üstelik bu daha da sıkıcı bir metindir: çırakların yazmayı öğrenirken de­
falarca kopyaladıkları kelime listesi. Eğer canı sıkılan öğrenci fatura bil­
gileri yerine şiir yazmak isteseydi bile bunu yapamazdı, çünkü en eski
Sümer yazısı tam değil kısmi bir sistemdi. Tam yazı sistemi, konuşulan
dili neredeyse tamamen kapsayan bir sistemdir, dolayısıyla şiir dahil in* Andrew Robinson, TheStoryofWriting, New Yprk: Thames and Hudson, 1995, s. 63; Hans J. Nissen, Peter Damerow ve Robert K. Englung, Archaic Bookkeeping: Writing and Techniques ofEconomic Administration in the AncientNear East, Chicago, Londra: The University of Chicago Press,
1993, s. 36.

Kısmi yazı, konuşulan bir dilin tama­
mını kapsayamaz ancak konuşulan
dilin dışında kalan şeyleri ifade ede­
bilir. Sümer yazısı ve matematiksel
yazı gibi kısmi yazılar şiirde kullanıla­
maz ama vergi defterlerini çok etkili
bir şekilde kayda geçirebilir.

sanların söyleyebileceği her şeyi ifade edebilir. Kısmi yazı sistemiyse sı­
nırlı bir faaliyet alanıyla ilgili belli bilgi türlerini aktarabilen bir sistem­
dir. Latin alfabesi, eski Mısır hiyeroglifleri ve Braille tam yazıdır. Bunla­
rı kullanarak vergi defteri, aşk şiirleri, tarih kitapları, yemek tarifleri ve
iş kanunu yazabilirsiniz. Buna karşılık eski Sümer yazısı, modern mate­
matik sembolleri ve müzik notaları kısmi yazılardır; matematiksel yazıy­
la hesap yapabilirsiniz, ama aşk şiiri yazamazsınız.
Yazılarının şiire uygun olmaması Sümerliler için sorun değildi. Yazıyı
konuşma dilini kaydetmek için değil, konuşmanın yetmediği durumlar
için icat etmişlerdi. Kolomb öncesi And dağları kültürleri gibi bazı kül­
türler, tarihleri boyunca kısmi yazılar kullandılar ve tam yazı ihtiyacı da
hissetmediler. And yazısı, Sümer muadilinden oldukça farklıydı. Hatta
bu fark o kadar büyüktü ki, çoğu kişi bunun bir yazı olup olmadığını tar­
tışırdı. Kağıtlara veya kil tabletlere yazılmazdı, quipu adı verilen renkli
ipliklere düğümler atarak yazılırdı. Her bir quipu, yün veya pamuktan
yapılmış farklı renklerdeki ipliklerden oluşurdu ve her bir iplikte pek
çok farklı yere düğümler atılırdı. Tek bir quipu yüzlerce farklı iplik ve
binlerce farklı düğüm banndırabilirdi, farklı iplerdeki farklı düğümleri
ve farklı renkleri birleştirerek yine vergi ve mülkiyetle ilgili çok büyük
miktarda matematiksel veriyi kaydetmek mümkündü.45

45- Marcia ve Robert Ascher, Mathematics ofthe Irıcas- Code ofthe Quipu, New York: Dover Publications, 1981.

Görsel 14: Andlar’dan,
12. yüzyıldan kalma bir quipu.

Yüzlerce, belki de binlerce yıldır quipular şehirlerin, krallıkların ve
imparatorlukların işleri için hayati önemdeydi46 ama şöhretinin doru­
ğuna İnka împaratorluğu’nda ulaştı. 10-12 milyon arasında bir nüfusu
yöneten bu imparatorluk bugünkü Peru, Ekvador, Bolivya topraklarıy­
la Şili, Arjantin ve Kolombiya’nın bazı bölümlerinde hüküm sürüyordu.
Quipular sayesinde İnkalar büyük miktarda veriyi depolayıp işleyebili­
yorlardı; bunu yapamasalardı o büyüklükte bir imparatorluğun getirdiği
karmaşık idari problemleri çözmeleri mümkün olamazdı.
Aslında quipu o kadar etkili ve doğru sonuç veriyordu ki, Güney
Amerika’nın fethini izleyen ilk yıllarda, îspanyollar bu sistemi yeni im­
paratorluklarını idare etmek için kullandılar. Tek sorun, İspanyolların
quipu yapmayı ve okumayı bilmediklerinden yerli uzmanlara bağımlı
kalmalarıydı. Kıtanın yeni yöneticileri bu eksikliğin kendilerini zayıf bir
pozisyonda bıraktığını gördüler, zira quipu uzmanları kendilerini kolay­
lıkla yanıltabilirdi. İspanyol yönetimi pekişince quipular devre dışı bı­
rakıldı ve İmparatorluğun kayıtları tamamen Latin yazısı ve sayılarıyla
tutulmaya başlandı. Çok az quipu İspanyol işgalinden sonraya kalabil­
di; geri kalanların da büyük bölümü deşifre edilemiyor; maalesef quipu
okuma sanatı ortadan kalkmış durumda.

46- Gary Urton, Signs of the inka Khipu (Austin: University of Texas Press, 2003); Galen Brokaw, A
History of the Khipu, Cambridge: Cambridge University Press, 2010.

Bürokrasinin Harikaları
Eninde sonunda Mezopotamyalılar sıkıcı matematiksel verilerden daha
fazlasını yazmaya ihtiyaç duydular. MÖ 3000’le 2500 yılları arasında,
Sümer yazı sistemine giderek daha fazla işaret eklendi ve zamanla yazı
bizim bugün çivi yazısı adını verdiğimiz şeye dönüştü. MÖ 2500’de çivi
yazısını krallar emirler yayınlamak, rahipler kehanetlerde bulunmak, sı­
radan insanlar da kişisel mektuplar yazmak için kullanıyordu. Aşağı yu­
karı aynı tarihte Mısırlılar hiyeroglif olarak bilinen başka bir tam yazı sis­
temi geliştirdiler. Diğer tam yazı sistemleri de MÖ 1200 civarında Çin’de
ve MÖ 1000-500 yılları arasında Orta Amerika’da geliştirildi.
Tam yazılar bu ilk merkezlerden yayılarak yeni biçimler ve yeni gö­
revler edindiler. İnsanlar şiir, tarih kitapları, aşk hikayeleri, dramalar,
kehanetler ve yemek kitapları yazmaya başladılar. Yine de yazmanın en
önemli işlevi hâlâ matematiksel veriyi kayıt altına almaktı ve bu da özel­
likle kısmi yazıların ayrıcalığı olarak kaldı. Eski Ahit, Yunanların İlyada’sı, Hindularm Mahabharata’sı ve Budistlerin Tipitika’sı hayatlarına
sözlü eserler olarak başladı, nesiller boyunca kulaktan kulağa aktarıla­
rak geldi ve yazı hiç icat edilmemiş olsaydı da yaşayacaklardı. Vergi ka­
yıtlarıyla karmaşık bürokrasiler ise kısmi yazıyla birlikte ortaya çıktılar
ve Siyam ikizi gibi günümüze dek bir arada geldiler, tıpkı bugün bilgisa­
yar ortamındaki veri tabanlarında ve tablolarda olduğu gibi.
Yazılan şeyler arttıkça, özellikle de idari arşivler devasa boyutlara
ulaştıkça yeni sorunlar ortaya çıktı. Bir insanın beyninde depolanmış
bilgiye ulaşmak kolaydır, beynim milyarlarca küçük bilgiyi depolar, ama
yine de İtalya’nın başkentini, 11 Eylül 2001’de ne yaptığımı ve evimden
Kudüs’teki Hebrew Üniversitesi’ne giden yolu anında beynimde bulabi­
lirim. Beynin bunu tam olarak nasıl yaptığı hâlâ bir gizem ama hepimiz
beynin bilgi arayıp bulma sisteminin olağanüstü etkili olduğunu biliyo­
ruz (arabanın anahtarını nereye koyduğunuzu hatırlamaya çalıştığınız
zamanlar hariç).
Bir quipu ipinde veya kil tablette bulunan bilgiyi nasıl arayıp bulursu­
nuz? Sadece on veya yüz tabletiniz varsa sorun yok. Ya Hammurabi’nin
çağdaşı Mari Kralı Zimrilim gibi elinizde bunlardan binlerce varsa?
Bir an MÖ 1776’da olduğunuzu hayal edin. İki Marili bir buğday tar­
lasının kime ait olduğu konusunda tartışıyor. Yakup tarlayı otuz yıl önce
Esau’dan aldığını iddia ediyor, Esau da tarlayı Jacob’a otuz yıllığına kira­

ladığını ve süresi dolduğu için tarlasını geri almaya geldiğini söylüyor.
Karşılıklı bağırış yerini itiş kakışa bırakıyor ve nihayet tartışmalarını
kraliyet arşivinde çözebileceklerini hatırlıyorlar. Bu arşivde tapular, sa­
tış sözleşmeleri gibi kraliyette olup biten her emlak işinin kaydı bulunu­
yor. Arşive geldiklerinde bir görevliden öbürüne gidip duruyorlar, pek
çok bitki çayı molası boyunca bekliyorlar, ertesi gün gelmeleri gerektiği
söyleniyor ve en sonunda çalışanlardan biri söylene söylene ilgili table­
ti aramaya koyuluyor. Görevli bir kapıyı açarak, onları yerden tavana ka­
dar binlerce tabletin dizili olduğu bir odaya sokuyor, bu manzara karşı­
sında neden yüzünün asık olduğu da anlaşılıyor. Bu kalabalıkta ihtilaf­
lı buğday tarlasıyla ilgili 30 yıl önce yazılmış bir tableti nasıl bulabilir?
Bulsa bile, bunun ilgili tarla hakkında yazılmış en güncel belge olduğu­
nu kontrol etmek için diğerleriyle nasıl karşılaştırabilir? Eğer bulamaz­
sa bu Esau’nun tarlayı hiç satmadığı veya kiralamadığı anlamına mı ge­
lir? Yoksa tabletin yok olduğuna ya da arşive sızan yağmurdan bozuldu­
ğu anlamına mı?
İşte bu yüzden, kilden bir tablete belge yazmak etkili, doğru ve uy­
gun veri depolamak anlamına gelmez. Bu işler katalog yapmayı, fotoko­
pi makinesi gibi çoğaltma yöntemleri, bilgisayar algoritmaları gibi hızlı
ve doğru bilgi bulma yöntemleri ve bunlardan yararlanmayı bilen bilgiç
(ama tercihen güler yüzlü) kütüphaneciler gerektirir.
Bu tip yöntemler icat etmenin yazıyı icat etmekten çok daha zor ol­
duğu zamanla anlaşıldı. Pek çok yazı sistemi, birbirinden zaman ve me­
kan olarak çok farklı kültürlerde bağımsız olarak geliştirilmişti. Bu yüz­
den arkeologlar unutulmuş yazı biçimlerini düzenli aralıklarla ortaya çı­
kardılar. Bu yazı sistemlerinin bazıları Sümerlerin killere yazdıklarından
bile daha eski olabilir, ama bunların çoğu gizemli bir bulgu olarak kaldı,
çünkü yazıyı icat edenler etkili bir kataloglama ve veri bulma yöntemi
geliştirememişlerdi. Sümer’i, firavunlar dönemi M ısır’ı, eski Çin’i ve
İnka İmparatorluğu’nu diğerlerinden ayıran şey bu kültürlerin arşiv, ka­
taloglama ve yazılı kayıtları tarama tekniklerini de geliştirmiş olmalarıy­
dı. Bu ülkelerde ayrıca katipler, yazıcılar, kütüphaneciler ve muhasebe­
ciler için okullar da kurulmuştu.
Modern arkeologlar tarafından keşfedilen eski Mezopotamya’daki
bir yazı okulu, dört bin yıl önce yaşamış bu öğrencilerin hayatıyla ilgili
bize ipucu veriyor:

G ittim , o tu rd u m ve öğretm enim ta b le tim i okudu. “ Bir şey eksik,” dedi
ve bastonla vurdu.
Yetkililerden biri, “ Neden benim iznim olm adan konuştun?” dedi ve
bana bastonla vurdu.
Kurallardan sorum lu kişi, “ Neden benim iznim olm adan ayağa kalk­
tın?” dedi ve bastonla vurdu.
Bekçi, “ Neden benim iznim olm adan dışarı çıkıyorsun?” dedi ve bas­
tonla vurdu.
Bira fıçısının başında duran kişi, “ Neden benim iznim olm adan al­
dın?” dedi ve bastonla vurdu.
Sümerli öğretm en, “ Neden Akkadca kon u ştu n ?”47 dedi ve baston­
la vurdu.
Ö ğretm enim , “ El yazın güzel değil!” dedi ve bastonla v u rd u .48

Yazıcılar sadece okumayı ve yazmayı değil, katalog, sözlük, takvim, form
ve tablo kullanmayı da öğreniyorlardı. Beynin kullandığı yöntemlerden
çok farklı olan kataloglama, tarama ve bilgi işleme tekniklerini öğrenip
içselleştiriyorlardı. İnsan beyninde tüm veriler serbest şekilde bulunur.
Eşimle birlikte evimiz için bir kredi sözleşmesi imzalamaya gittiğimiz­
de, birlikte ilk yaşadığımız yeri hatırladım, bu da bana New Orleans’taki
halayımızı, o da timsahları ve dolayısıyla dinozorları ve bu da Nibelungen Yüzüğü!nü hatırlattı ve birden kendimi şaşkın gözlerle bakan bir ban­
ka katibine karşı Siegfried’in melodisini mırıldanırken buldum. Bürok­
raside ise bilgiler ayrı ayrı saklanmalıdır. Konut kredileri için bir çekme­
ce, evlilik cüzdanları için başka bir çekmece, vergi levhaları için başka bir
çekmece ve davalar için bir başkası gerekir. Yoksa aradığınız şeyi nasıl
bulacaksınız? Birden fazla çekmeceye ait olan şeyler çok baş ağrıtır. Ör­
neğin Wagner’in dramalarını “müzik” dosyasına mı koymalıyım, yoksa
“tiyatro” mu, ya da apayrı bir kategori mi olmalı? Dolayısıyla çekmecele­
re sürekli bir şeyler eklenir, çıkarılır ve çekmeceler yeniden düzenlenir.
Sistemin işleyebilmesi için insanlar, normal insanlar gibi düşünmeyi
bırakıp, katip ve muhasebeci gibi düşünmek üzere programlanmalıdır.
Herkesin çok iyi bildiği gibi katipler ve muhasebeciler, antik çağlardan
47- Akkadca konuşma dili olduktan sonra bile, Sümerce yönetim dili, dolayısıyla da yazı dili olarak
kalmıştı. Bu sebeple yazıcı olmak isteyenler Sümerce konuşmak zorundaydı.
48- Stephen D. Houston (ed.), TheFirst Writing: ScriptlnventionasHistory and Process (Cambridge:
Cambridge University Press, 2004), 222.

günümüze, verileri, insanlar gibi değil dosya çekmeceleri gibi düzenler­
ler. Bu onların hatası değildir; eğer böyle düşünemezlerse her işimiz bir­
birine girer ve onlar da bağlı bulundukları yönetimin, şirketin veya orga­
nizasyonun işini yapamamış olurlar. Yazının insanlık tarihine en önemli
katkısı şudur: yavaş yavaş insanların düşünme ve dünyaya bakış biçim­
lerini değiştirmiştir. Özgür düşünce ve bütüncül bakış, yerini bürokrasi­
ye ve sınıflandırmaya bırakmıştır.

Rakamların Dili
Yüzyıllar geçtikçe bürokratik veri işleme süreçleri giderek karmaşıklaştı
ve insanların doğal düşünme biçimlerinden iyice farklılaştı. 9. yüzyıl ci­
varında atılan önemli bir adımla, matematiksel verinin daha önce hiç ol­
madığı kadar etkin depolanıp işlenmesini sağlayan kısmi bir yazı biçimi
icat edildi. Bu kısmi yazı, O’dan 9’a kadar olan rakamları temsil eden 10
işaretten oluşuyordu. Arap rakamları olarak bilinseler de aslında Hint­
liler tarafından icat edilmişti (üstelik daha da kafa karıştıracak şekil­
de, modern Araplar Batılılarınkinden çok daha farklı görünen rakam­
lar kullanıyorlar). Yine de bu konuda Araplar takdir edilmelidir, çünkü
Hindistan’ı işgal edip bu sistemle karşılaştıklarında, kullanışlılığını an­
lamış, daha da geliştirerek Ortadoğu’ya ve Avrupa’ya onlar yaymışlardır.
Arap rakamlarına pek çok başka işaret eklenince (örneğin toplama, çı­
karma ve çarpma işaretleri), modern matematik dilinin de temeli oluşur.
Kısmi bir sistem olarak kalmış olmasına rağmen dünyanın en baskın
dilidir. Neredeyse tüm ülkeler, şirketler, örgütler ve kurumlar, hangi dili
konuşuyor olurlarsa olsunlar, veri kaydetmek ve işlemek için matema­
tiksel yazıyı kullanırlar. Matematiksel yazıya dökülebilen her bilgi kırın­
tısı, baş döndürücü bir hızla ve etkinlikle depolanabilir, yayılabilir ve iş­
lenebilir.
Yönetimlerin, örgütlerin ve şirketlerin kararlarına etki etmek isteyen
biri, mutlaka rakamların dilinden konuşmayı öğrenmek zorundadır. Bu
işin uzmanları “fakirlik”, “mutluluk” ve “dürüstlük” gibi kavramları bile
rakamlara çevirmek için ellerinden geleni yaparlar (“yoksulluk sınırı”,
“bireysel mutluluk seviyesi”, “kredi notu”). Fizik ve mühendislik gibi
bilgi alanlarıysa neredeyse normal insan diliyle tüm bağını kopararak ta­
mamen matematiksel yazıyla sürmektedir.

rf) L

2 (P + Y ) s r n ı

1*1

c‘
.2

kr«

+ ( i + y)

2p -l\-ın k
c*
r/fe
k*j 1

2 ( 1 + y) .

.

Ti t ,

J _ [(ri ~ r;') • r;
2c2

Ti i

+ ^ ( r; - r0 -

+ ? z ^ ( i r' - r']
• [(2 + 2y) n - (1 + 2y) r; ] } (ij - 15)

y nj

3 + 4 y V ^vijI}l

2c2

J*1

1

Görelilik Teorisine göre kütlenin yerçekiminin etkisindeyken hızlanmasını açıklayan bir denklem. Çoğu insan
böyle bir denklemle karşılaştığında gözlerine far tutulmuş bir tavşan gibi donup kalır ve panikler. Bu tür bir
tepki çok doğaldır ve merak ya da zeka eksikliği olarak yorumlanmamalıdır. Nadir istisnalar olmakla birlikte
insan beyni görelilik veya kuantum mekaniği gibi konuları düşünmek için yeterli değildir; fizikçiler bunu başa­
rırlar çünkü normal insan düşünme biçimini bir kenara koymayı ve çeşitli veri işleme programlarının da yardı­
mıyla başka türlü düşünmeyi öğrenirler. Düşünce süreçlerinin en kritik bölümleri kafalarında değil bilgisayar­
larda veya sınıflardaki kara tahtalarda gerçekleşir.

Yakın zamanda matematiksel yazı devrim niteliğinde bir yazı siste­
minin daha önünü açtı: iki işaretten oluşan bilgisayar tabanlı ikili yazı:
0 ve 1. Şu an klavyemde yazdığım kelimeler bilgisayarıma 0 ve l ’in çe­
şitli kombinasyonları olarak kaydediliyor.
***
însan bilincinin hizmetçisi olarak doğan yazı, giderek insanın sahibi
hâline geldi. Bilgisayarlarımız Homo sapiens’in nasıl konuştuğunu, his­
settiğini ve hayal kurduğunu anlayamadığından, biz de bilgisayarların
anlayabilmesi için Homo sapiens’e sayıların dilinden konuşmayı, hayal
kurmayı ve hissetmeyi öğretiyoruz.
Üstelik bununla da kalmıyoruz. Bilgisayarların ikili yazısını baz alan
yepyeni bir yapay zeka oluşturulmaya çalışılıyor. Matrix ve Terminatör
gibi bilimkurgu filmleri, ikili yazının insanlığın boyunlarına taktığı yu-

lan atıp özgür kaldığı bir gelecekten bahseder. İnsanlar isyankar yazı bi­
çiminin kontrolünü tekrar ele geçirmeye çalıştığında, o da insan türünü
ortadan kaldırmaya çalışır.

Tarihte Adalet Yoktur

TARIM DEVRİMİ’Nİ İZLEYEN 1000 YILDAKİ insanlık tarihini anlamak, tek

bir soruyu cevaplamakla mümkün olabilir: Eğer uygun içgüdüleri yoksa,
insanlar kitleler hâlinde işbirliği ağlarını nasıl oluşturuyorlar? Cevap kı­
saca şudur: İnsanlar hayali düzenler yaratıp, yazıyı icat ettiler ve bu iki­
si, biyolojik mirasımızın boş bıraktığı yerleri doldurdu.
Bu ağların ortaya çıkışı, çoğu insan için karışık sonuçları olan bir ni­
mettir. Bu ağların sürmesini sağlayan hayali düzenler, ne doğal ne de
adildi ve insanları yapay olarak yaratılmış gruplara bölerek hiyerarşiyi
oluşturdular. Üstte yer alan gruplar gücü elinde tutarak ayrıcalıklardan
yararlanırken, alttaki gruplar ayrımcılığa ve baskıya maruz kaldı. Hammurabi Kanunları insanları üstün, sıradan ve köle olarak çok net bir şe­
kilde ayırmıştı. Üstün insanlar yaşamın tüm güzelliklerinden faydalanabiliyorken, sıradan insanlar onlardan artakalanlarla idare ediyor, Köleler
ise şikayet ederlerse şiddete maruz kalıyordu.
İnsanların eşit olduğunu iddia etmesine rağmen, Amerikalıların
1776’da ilan ettiği hayali düzende de hiyerarşi vardı. Bu düzenden fayda­
lanan erkeklerle güçsüz bırakılan kadınlar arasında ve özgürlükten fay­
dalanan beyazlarla daha aşağı seviye insanlar olarak görülen, insan hak­
larından eşit olarak yararlanmayan siyahiler ve Kızılderililer arasında bir
hiyerarşi oluşturulmuştu. Bağımsızlık Bildirgesi’ni imzalayanların çoğu
köle sahipleriydi ve Bildirge’yi imzaladıktan sonra kölelerini salıverme­
dikleri gibi kendilerini de ikiyüzlü olarak görmediler. Onların bakış açı­

sıyla, insan haklarının siyahilerle bir alakası yoktu.
Amerikan düzeni zenginle fakir arasındaki hiyerarşiyi de adeta kut­
sallaştırdı. O dönemde çoğu Amerikalının, zengin ebeveynlerin çocuk­
larına para ve işyeri miras bırakarak eşitsizlik yaratmasıyla bir derdi yok­
tu. Onlara göre eşitlik aynı yasaların zengin ve fakire aynı şekilde uygu­
lanmasıydı sadece; işsizlik maaşı, eğitim, sağlık sigortası gibi meselelerle
alakası yoktu. Özgürlük de bugünkünden çok farklı bir anlama sahipti.
1776’da özgürlük, güçsüzlerin (hele de siyahilerin, Kızılderililerin veya
Tanrı korusun kadınların) güç kazanıp yönetime geçebileceği anlamına
gelmiyordu. Özgürlük sadece, devletin çok istisnai bir durum olmadık­
ça vatandaşların kişisel mülkiyetlerine el koyamayacağını ve mülkiye­
ti nasıl kullanacağına karışamayacağını açıklayan bir kavramdı; Ameri­
kan düzeni zenginlik hiyerarşisini önde tuttu. Kimileri bunun Tann’mn
buyruğu, kimileriyse doğanın engellenemez yasaları olduğunu düşünü­
yordu. Bu mantığa göre, doğa hünerli olmayı zenginlikle ödüllendirir,
tembelliğiyse cezalandırırdı.
Yukarıda bahsedilen tüm bu ayrımlar (özgür insanlarla köleler, be­
yazlarla siyahiler ve zenginlerle fakirler arasında) kurgulara dayanır (ka­
dınla erkek arasındaki hiyerarşiye de değineceğim). Bununla birlikte,
tüm hayali düzenlerin kurgusal kökenlerini yok sayarak kendilerini do­
ğal ve kaçınılmaz olarak anlatmaları tarihin değişmeyen en temel kural­
larından biridir. Sözgelimi çoğu insan, özgür insanlarla köleler arasında­
ki hiyerarşiyi doğal ve doğru kabul ederek köleliğin insan icadı olmadığı­
nı düşünürdü. Hammurabi bunun tanrıların buyurduğu bir düzen oldu­
ğunu söyledi. Aristoteles kölelerin “kölece bir doğaları”, özgür insanla­
rın ise “özgür doğaları” olduğunu ileri sürmüştü; toplumdaki konumları
bu insanların içsel özelliklerinin sadece bir yansımasıydı.
Beyazların üstünlüğüne inanan ırkçılara soracak olursak, ırklar ara­
sındaki biyolojik farklılıklardan oluşan sözde bilimsel açıklamalardan
enfes örnekler sunacaklardır. Muhtemelen beyaz ırkın kanında veya
genlerinde onları daha zeki, ahlaklı ve çalışkan yapan bir şeylerin oldu­
ğunu söylerler. Koyu bir kapitaliste zenginlik hiyerarşisi hakkındaki fi­
kirlerini sorarsanız, bunun insanların becerileri arasındaki farkların ka­
çınılmaz bir yansıması olduğunu söyleyecektir. Bu kişiye göre zenginle­
rin daha çok parası vardır çünkü daha çalışkan ve beceriklilerdir. Bu yüz­
den kimse, zenginlerin daha iyi sağlık sistemine, eğitime ve beslenme­

ye erişimi olmasına itiraz etmemelidir. Zenginler keyfini sürdükleri her
şeyi hak ederler.
Kast sistemine bağlı olan Hindular da kozmik sistemin bir kastı öte­
kinden daha üstün yarattığına inanır. Meşhur bir Hindu yaradılış miti­
ne göre, tanrılar dünyayı Purusa adındaki tarih öncesi bir varlıktan ya­
rattılar. Bu mite göre, güneş Purusa’nm gözünden, ay beyninden, Brahminler (rahipler) ağzından, Kşatriyalar (savaşçılar) kollarından, Vaişyalar (köylüler ve tüccarlar) bacaklarından ve Şudralar (hizmetkarlar)
Purusa’mn ayaklarından yaratılmıştır. Bu açıklamayı kabul eden biri do­
ğal olarak Brahminler ile Şudralar arasındaki farkın adeta güneşle ay ara­
sındaki fark kadar doğal ve ebedi olduğunu düşünür.49 Eski Çinliler de,
tanrıça Nü Wa’nın aristokratları kaliteli sarı topraktan, sıradan insanla­
rıysa kahverengi topraktan yarattığına inanırlardı.50
Bütün hiyerarşilerin hayal ürünü olduğu açıkça ortadadır. Brahmin­
ler ve Şudralar tarih öncesi bir yaratığın bedeninin çeşitli yerlerinden ya­
ratılmamıştır. Kastlar arasındaki farklar, Kuzey Hindistan’da üç bin yıl
kadar önce insanlar tarafından icat edilen yasaların ve normların sonu­
cudur. Aristoteles’in savunduğunun aksine, köleler ve özgür insanlar
arasında bilinen herhangi bir biyolojik fark yoktur. İnsan yasa ve norm­
ları, kimi insanları sahip, kimileriniyse köle yapmıştır. Siyahilerle be­
yazlar arasında ten rengi ve saç tipi gibi birtakım biyolojik farklar vardır,
ama bu farkların zeka veya ahlakla ilgisi olduğuna dair herhangi bir ka­
nıt yoktur.
Çoğu toplum kendi toplumsal hiyerarşilerinin adil ve doğal olduğu­
nu, buna karşılık diğer toplumların yanlış ve gülünç birtakım kıstaslar
üzerine kurulduğunu öne sürer. Modern Batılılar, ırk hiyerarşisi fikriy­
le dalga geçmek üzere eğitilirler. Siyahilerin beyazların mahallesinde ya­
şamasını, beyazların okullarında okumasını veya beyazların hastanele­
rinde tedavi görmesini engelleyen yasalar onları şoke eder. Ancak, zen­
ginlerin diğerlerinden ayrı ve daha lüks mahallelerde yaşamalarını, yine
ayrı ve daha prestijli okullarda okumalarını ve diğerlerinden farklı ola­
rak daha iyi donatılmış hastanelerde tedavi görmelerini öngören zenginfakir arasındaki hiyerarşiyse pek çok Amerikalı ve Avrupalıya gayet nor­
mal gelmektedir. Oysa pek çok zengin insanın zengin bir ailede doğduğu
49- Sheldon Pollock, “Axialism and Empire”, Axial Civilizations and World History, Johann P. Arnason, S. N. Eisenstadt ve Bjöm Wittrock (ed.), Leiden: Brill, 2005, s. 397-451.
50- Harold M. Tanner, China: A History, Indianapolis: Hackett, Pub. Co., 2009, s. 34.

için zengin olduğu ve pek çok fakirin de fakir bir ailede doğduğu için ha­
yatları boyunca fakir kalacağı kanıtlanmış bir olgudur.
* * *

Maalesef karmaşık insan toplumları, hayali hiyerarşilere ve adil olma­
yan ayrımlara ihtiyaç duyar. Elbette tüm hiyerarşiler ahlaken aynı değil­
dir ve bazı toplumlar aşırı derecelere varan ayrımcılıklardan diğerlerine
nazaran daha çok etkilenmişlerdir. Yine de araştırmacılar, ayrımcılığı or­
tadan kaldırmış hiçbir büyük toplum örneği veremiyorlar. İnsanlar top­
lumsal düzeni her seferinde, üstünler ve köleler; siyahiler ve beyazlar;
asilzadelerle avamlar; Brahminler ile Şudralar veya zenginler ile fakirler
olarak çeşitli hayali kategorilerle sınıflandırarak sağladılar. Bu kategori­
ler, milyonlarca insan arasındaki ilişkileri, insanları birbirlerine karşı ya­
sal, politik veya toplumsal olarak üstün kılarak düzenledi.
Hiyerarşilerin bu anlamda önemli bir görevi vardır: birbirini hiç ta­
nımayan insanların, tanışmak için gereken zamanı ve enerjiyi harcama­
dan birbirlerine nasıl davranacaklarını bilmelerini sağlar. Kalabalık bir
pazardaki satıcı, dükkanına her gün giren düzinelerce insana halı ve ki­
lim satmak için ne kadar çaba harcaması gerektiğini bilmelidir. Her biri­
nin alım gücüyle ve zevkleriyle ilgili detaylı araştırma yapamayacağın­
dan, toplumsal ipuçlarını kullanır. İnsanların giyim kuşamı, yaşları, hat­
ta ten ve saç renklerine bile dikkat eder. Böylelikle de pahalı yün bir halı
alacak olan varlıklı avukatı da, en iyi ihtimalle Çin malı sahte bir halıyı al­
mak isteyecek normal ofis çalışanını da ayırt edebilir.
Elbette bireysel yetenekler de toplumsal farkların oluşumunda rol
oynar, ama tavır ve karakter farkları genellikle hayali hiyerarşiler aracı­
lığıyla yerleşir. Bu iki şekilde olur: Birincisi ve en önemlisi, çoğu beceri­
nin eğitimle kazandırılması ve geliştirilmesidir. Belli bir beceriyle doğan
biri eğer desteklenmez, geliştirilmez ve çalıştırılmazsa becerisi zamanla
körelir. Her insan becerilerini geliştirme ve iyileştirmekte eşit şansa sa­
hip değildir, bu şansa sahip olup olmamaları da toplumlarının hayali hi­
yerarşisinde nerede olduklarıyla yakından ilintilidir. 1700’de doğduk­
tan sonra birbirinden ayrılmış ikiz kardeşler hayal edin. Bunlardan bi­
rinin İstanbul’da zengin bir tüccar aile tarafından, diğerinin ise uzak bir
Anadolu köyünde fakir köylüler tarafından yetiştirildiğini varsayalım.

Tamamen aynı genlere sahip olmalarına rağmen, yirmi yaşına geldikle­
rinde bu ikisinin ticaret yapma veya el arabası çekme yetenekleri birbiriyle aynı olmayacaktır.
Ayrıca farklı sınıflara mensup insanlar, tam olarak aynı becerilere sa­
hip olsalar bile, aynı oyunu farklı kurallara göre oynamak zorunda kala­
cakları için de aynı başarıları elde edemeyeceklerdir. Köylü kardeş zen­
gin tüccar kardeşiyle aynı tüccarlık maharetine sahip olsa bile, zengin
olma şansları aynı olmayacaktır. Ekonomi oyunu, gayrı resmi “cam ta­
vanlar” ve çeşitli yasal kısıtlamalarla doludur.

Kısırdöngü
Tüm toplumlar hayali hiyerarşiler üzerine kuruludur ama bu hiyerarşi­
ler farklılık gösterir. Bu farklar nasıl ortaya çıkar? Neden geleneksel Hint
toplumu insanları kasta göre sıralarken Osmanlı toplumu dine, Ameri­
kan toplumuysa ırka göre sıralamıştır? Çoğu durumda hiyerarşi, kazara
bir araya gelen bir dizi tarihi durumun sonucu olarak ortaya çıkmış ve
durumdan avantaj sağlayan grupların oluşmasıyla da nesiller boyunca
gelişerek kalıcı hâle gelmiştir.
Örneğin pek çok araştırmacı Hindu kast sisteminin, İndo-Aryan
halkları üç bin yıl önce Hint topraklarını işgal edip, yerel halkı boyundu­
ruğuna aldığında ortaya çıktığını iddia eder. İşgalciler katmanlı bir top­
lum oluşturarak, bu üst konumları ele geçirdiklerinden (rahipler ve sa­
vaşçılar), yerlilere de kölelik ve hizmetkarlık kalmıştı. Sayıca az oldukla­
rından ayrıcalıklı konumlarını ve kendilerine özgü kimliklerini kaybet­
mekten korkuyorlardı. Bu tehlikeyi ortadan kaldırmak ve ötelemek için
de nüfusu kastlara bölerek, her birinin farklı bir meslekle uğraşmasını
ve toplumda farklı bir rol oynamasını sağladılar. Tüm kastların farklı ya­
sal statüleri, ayrıcalıkları ve görevleri vardı; sosyal yakınlık, evlilik, hat­
ta yemek paylaşarak bile olsa kastların birbiriyle karışması yasaktı. Bu
ayrımlar sadece yasal değildi, zamanla dinsel mitolojinin ve ibadetin iç­
kin parçası hâline de geldi.
Yöneticiler tabii ki, kast sisteminin tesadüfi bir tarihsel gelişimi de­
ğil, ebedi bir kozmik gerçekliği yansıttığını öne sürdüler. Saflık ve kir­
lilik gibi kavramlar Hindu dininin en temel öğeleri arasındaydı ve top­
lumsal piramidi desteklemek için kullanılıyordu. Dindar Hindular, fark­

lı kastlardan birileriyle temasa geçmenin onları sadece kişisel olarak de­
ğil toplumsal olarak da kirleteceğini, dolayısıyla bu tür davranışlardan
kaçınılması gerektiğini öğreniyorlardı. Bu tür fikirler sadece Hindulara
özel değildir; tarih boyunca neredeyse tüm topluluklarda saflık ve kir­
lilik, toplumsal ve politik ayrımları empoze etmek amacıyla kullanılan
en önemli kavramlar olagelmiştir ve ayrıcalıklı konumlarını sürdürmek
isteyen ayrıcalıklı sınıflar tarafından sömürülmüştür. Bununla birlikte,
kirlilikten kaçınmak kralların ve rahiplerin uydurması da değildir tama­
men. Kökleri muhtemelen biyolojik hayatta kalma içgüdüsünde yatar
ve insanların olası hastalık kaynaklarından uzak durmasını sağlayan bir
mekanizmadır. Herhangi bir insan grubunu (kadınlar, Yahudiler, Çinge­
neler, eşcinseller, siyahiler) yalıtılmış kılmanın en iyi yolu herkesi bu ki­
şilerin bir “kirlilik” kaynağı olduğuna inandırmaktır.
Hindu kast sistemi ve ilgili saflık yasaları Hint kültürüne derinleme­
sine nüfuz etmiştir. İndo-Aryan işgali çoktan unutulmuşken bile, Hint­
liler kast sistemine ve kastların karışımının kirlilik yaratacağına inan­
maya devam ettiler. Değişimden muaf olmayan büyük kastlar, zaman
geçtikçe çeşitli alt gruplara ayrıldı. Sonuç olarak en baştaki dört kasttan,
jati adı verilen (kelime anlamı “doğum”) üç bin farklı grup ortaya çıktı.
Kastlardaki çoğalma, sistemin temel ilkesini değiştirmedi; hâlâ her in­
san belli bir rütbeyle doğmaya ve kuralları ihlal ettiğinde hem kendisini
hem de tüm toplumunu kirletmeye devam ediyordu. Bir insanın ja ti’si
mesleğini, yiyebileceği yemekleri, oturduğu evi ve kiminle evlenebile­
ceğini belirliyordu. Genellikle bir insan sadece kendi kastından birile­
riyle evlenebiliyor ve doğan çocuklar da bu statüyü miras olarak edini­
yorlardı.
Hindu toplumunda yeni bir meslek veya bir insan grubu ortaya çık­
tığında, meşru bir yer edinmek için bir kast olarak tanınmak zorunday­
dı. Bir kast olarak tanınmayı başaramayan gruplar, kelimenin gerçek an­
lamıyla dışlanır ve bu çok katmanlı toplumda en alt seviyede bile barına­
mazlardı. Dokunulamayanlar olarak bilinen bu gruplar, diğer herkesten
uzakta ve çöplükleri karıştırmak gibi insanlık onuruna aykırı koşullar­
da yaşamak zorundalardı. En alttaki kastın üyeleri bile onlarla kaynaş­
maz, yemek yemez, onlara dokunmaz ve onlarla kesinlikle evlenmezlerdi. Modern Hindistan’da, demokratik yönetimin bu tip ayrımları orta­
dan kaldırmaya ve Hindulan kastların karışmasının kirlilik yaratmaya­

cağına ikna etmeye yönelik tüm çabalarına rağmen, evlilik ve iş bulmak
gibi meseleler hâlâ kast sisteminden ciddi biçimde etkilenmektedir.51

Amerika'da Temiz Olmak
Modern Amerika’daki ırk hiyerarşisini sürdüren şey de benzer bir kısır­
döngüdür. Avrupalı fatihler 16. yüzyıldan 18. yüzyıla dek, milyonlarca
Afrikalı köleyi madenlerde ve çiftliklerde çalıştırmak üzere Amerika’ya
getirdi. Bu köleleri Avrupa veya Doğu Asya yerine Afrika’dan getirme
karan üç temel etkene dayanıyordu. Birincisi, Afrika daha yakındı ve
hâliyle köleleri Vietnam yerine Senegal’den ithal etmek daha ucuzdu.
İkincisi, Afrika’da hâlihazırda çok gelişmiş bir köle ticareti sistemi
mevcuttu (köleler büyük ölçüde Ortadoğu’ya ihraç ediliyordu), buna
karşılık Avrupa’da kölelik neredeyse yoktu. Sıfırdan yeni bir pazar oluş­
turmak yerine zaten mevcut olan pazardan köle almak çok daha kolaydı.
Üçüncüsü ve en önemlisi, Virginia, Haiti ve Brezilya gibi yerlerdeki
Amerikan çiftlikleri, sarıhumma ve sıtma gibi hastalıkların kol gezdiği
yerlerdi ve bu hastalıkların kaynağı Afrika’ydı. Afrikalılar nesilden nesile bu hastalıklara kısmen genetik bağışıklık kazanmıştı, buna karşılık
Avrupalılar tamamen savunmasızdı ve kitleler hâlinde ölüyorlardı; çift­
liğin parasını Avrupalı bir köle veya çırak yerine Afrikalı bir köleye ya­
tırması daha akıllıcaydı. Çelişkili bir biçimde, genetik üstünlükler (ör­
neğin hastalıklara karşı bağışıklık) toplumsal anlamda düşük seviyede
görülmeye sebep oluyordu: Afrikalılar tropik iklimlere AvrupalIlardan
daha uygun olduklanndan, Avrupalı sahiplerin köleleri oldular! Bu do­
laylı etkenler sebebiyle, Amerika’nın gelişmekteki yeni toplumları, yö­
netimi elinde tutan beyaz Avrupalılar ve boyun eğdirilmiş siyah Afrika­
lılar olarak bölünmüş oldu.
Fakat insanlar, köleleri sadece ekonomik olarak daha mantıklı olduğu,
için belli bir ırktan seçtiklerini söylemek istemezler. Hindistan’ın Aryan
fatihleri gibi Amerika’daki beyaz Avrupalılar da sadece ekonomik açıdan
başarılı olmak değil, aynı zamanda dindar, adil ve nesnel olarak görül­
mek istediler. Dini ve bilimsel mitler bu ayrımlan haklı göstermek için
51- Ramesh Chandra, Identity and Genesis of Caste System in India, Delhi: Kalpaz Publications,
2005; Michael Bamshad vd., “Genetic Evidence on the Origins of Indian Caste Population”, Genome Research, cilt: 11 (2001), s. 904-1004; Susan Bayly, Caste, Society and Politics in India from the
Eighteenth Century to the Modem Age, Cambridge: Cambridge University Press, 1999.

ortaya sürülmüştü. İlahiyatçılar, Afrikalıların Ham’ın soyundan geldiği­
ni ve babası Nuh’un Ham’ı, çocuklarını köle yaparak lanetlediğini anlat­
tılar. Biyologlar siyahilerin beyazlardan daha aptal olduğunu ve ahlakla­
rının daha az geliştiğini öne sürdüler. Doktorlar siyahilerin pislik içinde
yaşadığını ve hastalık yaydığını, bir başka deyişle kirlilik kaynağı oldu­
ğunu iddia ettiler.
Amerikan ve genel olarak da Batı kültürüne etki eden bu mitler, köle­
liği ortaya çıkaran koşullar ortadan kalktıktan çok uzun süre sonra da et­
kili olmaya devam etti. 19. yüzyılın başında, Britanya İmparatorluğu kö­
leliği kaldırarak Atlantik’teki köle ticaretini durdurdu. Bunu izleyen on
yıllarda, kölelik Amerika kıtasının tamamında kademeli olarak kaldırıl­
dı. Buradaki önemli noktalardan biri, tarihte ilk defa kölelik uygulayan
toplumların köleliği “gönüllü” olarak kaldırmasıdır. Öte yandan, köleler
özgür kalsalar da köleliği haklı göstermek için süregelen ırkçı mitler, ırk
ayrımı, ırkçı yasalar ve toplumsal geleneklerle yaşamaya devam etti.
Bunun sonucu da, kendi kendini besleyen bir sebep-sonuç ilişkisi,
yani bir kısırdöngüydü. İçsavaştan hemen sonraki Güney ABD bu ko­
nuda iyi bir örnektir. 1865’te Amerikan Anayasasındaki on üçüncü de­
ğişiklik köleliği yasadışı ilan etti, on dördüncü değişiklik vatandaşlık ve
yasalardan yararlanma hakkının eşit olduğunu ve ırk temelli olarak in­
kar edilemeyeceğini ilan etti. Buna karşın, iki yüz yıllık kölelik çoğu si­
yahi ailenin beyazlardan çok daha fakir ve az eğitimli olması sonucunu
doğurmuştu. 1865’te Alabama’da doğan birinin beyaz komşularına göre
iyi bir eğitim alma ve iyi kazandıran bir işte çalışma şansı çok daha dü­
şüktü. Bu kişinin 1880’ler ve 1890’larda doğan çocukları da aynı deza­
vantajlardan muzdaripti, sonuçta onlar da eğitimsiz ve fakir bir ailede
doğmuşlardı.
Bu arada, ekonomik dezavantaj tek etken değildi. Alabama aynı za­
manda, durumları daha iyi pek çok beyazın imkanlarından yoksun be­
yazlara da ev sahipliği yapıyordu. Buna ilaveten, Sanayi Devrimi ve ar­
kasından gelen göç dalgaları, fakirliğin bir anda zenginliğe dönüşebildiği
ABD toplumunu çok değişken bir topluma dönüştürmüştü. Eğer tek ge­
çerli şey para olsaydı, ırklar arasındaki keskin ayrım kısa süre içinde (en
başta evliliklerin katkısıyla) silikleşirdi.
Fakat bu gerçekleşmedi. 1865’ten itibaren beyazlar ve aynı zamanda
pek çok siyahi, gerçekten de siyahilerin beyazlara göre daha az zeki, daha

şiddete eğilimli, cinselliğe daha düşkün, daha tembel ve temizliğe daha
az önem veren insanlar olduklarını düşünüyorlardı. Siyahiler bu özellik­
leri sebebiyle şiddet, hırsızlık, tecavüz ve hastalığın, yani kısaca “kirli­
liğin” kaynağıydılar. Eğer 1895’te Alabamalı bir siyahi, mucizevi şekil­
de iyi bir eğitim alarak banka veznedarlığı gibi saygın bir işe başvursaydı, kabul edilme ihtimali eşit derecede kalifiye bir beyaza göre neredeyse
yoktu. Siyahileri, doğaları gereği güvenilmez, tembel ve daha geri zekalı
olarak etiketleyen damga, aleyhlerine çalışmaya devam etti.
İnsanların zamanla, bu toplumsal damgaların olgulara değil mitle­
re dayandığını anlayacağını, dolayısıyla siyahilerin zamanla kendileri­
nin becerikli, kurallara uyan ve temiz insanlar olduğunu kanıtlayacağı­
nı düşünebilirsiniz. Oysa gerçekte bunun tam tersi oldu. Mevcut önyar­
gılar zaman geçtikçe daha da derinlere kazındı. Tüm iyi işler beyazlar
tarafından kapılmış olduğundan, siyahilerin düşük seviyede olduğuna
inanmak daha kolay hâle geldi. Ortalama beyazın konuya yaklaşımı şöyleydi: “Bakın, siyahiler nesillerdir özgürler, yine de neredeyse hiç siya­
hi profesör, avukat, doktor, hatta banka katibi bile yok. Bu onların daha
tembel ve daha geri zekalı olduklarının kanıtı değil mi?” Bu kısırdön­
güye yakalanan siyahiler, beyaz yakalı işlere alınmadılar çünkü zekala­
rı az gelişmişti, bunun kanıtı da beyaz yakalı işlerde çok az sayıda olma­
larıydı.

Kısırdöngü: Tesadüfen oluşan tarihsel durum,
katı bir sosyal sisteme dönüşüyor.

Kısırdöngü burada sona ermedi. Siyahi karşıtı damgalama alışkanlı­
ğı geliştikçe, siyahilerle beyazları resmen ayıran ve ırk hiyerarşisini ko­
rumaya dönük yasalara dönüştü. Siyahilerin seçimlerde oy kullanmala­
rı, beyazların okullarında okumaları, beyazların dükkanlarından alışve­
riş yapmaları, beyazların restoranlarında yemek yemeleri ve beyazların
otellerinde kalmaları yasaktı. Bütün bunların haklı gerekçesi siyahilerin
sümsük, hırçın ve pis olmalarıydı. Beyazlar onlardan korunmalıydı: Has­
talık korkusuyla siyahilerle aynı otelde kalmak veya aynı restoranlarda
yemek istemiyorlardı. Çocuklarının siyahi çocukların şiddetine maruz
kalabileceğini veya onlardan kötü etkileneceğini düşünerek onlarla aynı
okullarda okumalarını; zaten cahil ve ahlaksız olan siyahilerin oy kullan­
malarını istemiyorlardı. Bu korkular siyahilerin gerçekten de daha az eği­
timli olduğunu, pek çok hastalığın onlar arasında daha yaygın olduğunu
ve siyahilerdeki suç oranının daha yüksek olduğunu “kanıtlayan” bilim­
sel çalışmalarla da destekleniyordu. Çalışmalar, bu “olguların” siyahilere
yapılan ayrımcılıktan kaynaklandığını yok sayıyordu.
Eski Güney eyaletlerindeki ayrımcılık, 20. yüzyılın ortalarında muh­
temelen 19. yüzyılın sonlarından daha kötüydü. 1958’de Mississippi
Üniversitesi’ne başvuran Clennon King adındaki siyahi bir öğrenci, zor­
la akıl hastanesine kapatılmıştı. Duruşmayı yöneten yargıç, bir siyahi­
nin M ississippi Üniversitesi’ne kabul edileceğini düşünmesinin çılgın­
lık olduğuna hükmetti.
Amerikalı Güneyliler (ve pek çok Kuzeyli) için hiçbir şey siyahi er­
keklerle beyaz kadınlar arasındaki cinsel ilişki ve evlilik kadar tiksindi­
rici değildi. Irklar arasında cinsel ilişki en büyük tabuydu ve bu tabunun
ihlali veya ihlal edildiği şüphesi, anında linçle cezalandırılması gereken
bir durum olarak görülüyordu. Beyazların üstünlüğüne inanan bir gizli
topluluk olan Ku Klux Klan bu şekilde pek çok cinayet işledi. Temizlik
takıntısında Hindu Brahminlerinden çok daha ileri gitmişlerdi.
Irkçılık zamanla kültürel alana daha fazla yayılınca, Amerikan este­
tik kültürü de beyazların güzellik standartları etrafında gelişti. Beyaz ır­
kın fiziksel özellikleri (örneğin açık renk ten, ince ve düz saç, küçük ve
yukarı kalkık burun) güzel olarak adlandırılmaya başlandı. Karakteris­
tik siyahi özellikleri (koyu renk ten, koyu ve kıvırcık saç, basık burun)
ise çirkin kabul edilir oldu. Bu önyargılar hayali hiyerarşiyi insan bilinci­
nin daha da derinlerine ince ince işledi.

Yüzyıllar hatta bin yıllar boyu sürebilen bu tür kısırdöngüler, tarihi
tesadüflerle oluşmuş hayali hiyerarşileri kalıcı hâle getirebilirler. Adalet­
siz ayrımcılık zamanla daha iyi değil, daha kötü hâle gelir. Para parayı, fa­
kirlik de fakirliği çeker. Eğitim daha fazla eğitimi, cehalet daha fazla ce­
haleti doğurur. Bir dönem tarihin kurbanı olanların, tekrar kurban olma­
sı yüksek ihtimaldir. Aynı şekilde, tarihin zamanında ayrıcalık tanıdığı
kesimlerin tekrar ayrıcalıklı olma ihtimali yüksektir.
Çoğu sosyopolitik hiyerarşinin mantıklı veya biyolojik bir temeli
yoktur; hepsi tesadüfi olayların mitlerle güçlendirilerek kalıcı hâle gel­
mesinden ibarettir. Bu, tarihe bakmak için çok iyi bir sebeptir. Eğer si­
yahilerle beyazlar veya Brahminlerle Şudralar arasındaki ayrım biyolo­
jik gerçekliklere dayansaydı (yani örneğin Brahminlerin gerçekten Şudralardan daha gelişmiş beyinleri olsaydı), biyoloji insan toplumunu anla­
mak için yeterli olurdu. Oysa çeşitli Homo sapiens gruplan arasındaki bi­
yolojik farklar ihmal edilebilir düzeyde olduğundan, biyoloji Hindistan
toplumunun inceliklerini veya Amerika’daki ırksal dinamikleri açıklayamaz. Bunlan ancak hayali icatları dönüştürerek, zalimce ve son derece
gerçek toplumsal yapılar hâline getiren olaylan, durumları ve güç ilişki­
lerini inceleyerek anlayabiliriz.

Erkek ve Kadızı
Tarihte farklı toplumlar farklı hayali hiyerarşiler benimsediler. Günü­
müzde Amerikalılar için çok önemli olan ırk, sözgelimi ortaçağdaki Müslümanlar için görece önemsizdi. Kast, ortaçağda Hindistan’da bir ölüm
kalım meselesiyken, modern Avrupa’da söz konusu bile değildir. Nere­
deyse bilinen tüm insan toplumlannın hepsinde önemli bir yere sahip
olan ise cinsiyet hiyerarşisidir. İnsanlar her yerde kendilerini erkekler
ve kadınlar olarak ayırdılar ve neredeyse her yerde erkekler daha iyi du­
rumdaydı, en azından Tanm Devrimi’nden bu yana.
MÖ 1200’lerden kalma en eski Çin yazılarından bazılan kehanet
için kullanılan kemiklerdir. Bunlardan birinin üstüne şu soru kazınmış­
tır: “Hao Hanım’m doğumu şanslı olacak mı?” Cevap şöyledir: “Eğer ço­
cuk ding bir günde doğarsa şanslı, geng bir günde doğarsa çok şanslı ola­
caktır.” Buna karşılık, Hao Hanım jiayin bir günde doğum yapacaktır.
“Üç hafta ve bir gün sonra, jiayin gününde çocuk doğdu. Şanssızlık. Bir

kızdı.”52 Komünist Çin Halk Cumhuriyeti’nin “tek çocuk” politikasını
devreye soktuğu üç bin yıl sonra bile, hâlâ pek çok Çinli aile bir kız ço­
cuk sahibi olmaya şanssızlık olarak bakıyordu. Ebeveynler zaman za­
man yeni doğan kız çocuklarını terk ediyor veya öldürüyordu, böylelikle
tekrar erkek çocuk sahibi olma ihtimallerini canlı tutuyorlardı.
Çoğu toplumda kadınlar erkeğin malıydı, genellikle de babalarının,
kocalarının ve erkek kardeşlerinin. Çoğu yasal sistemde, tecavüz mül­
kiyet hakkının ihlali olarak değerlendirilirdi. Başka bir deyişle, kurban
tecavüze uğrayan kadın değil, ona sahip olan erkekti. Durum bu olun­
ca yasal çözüm de mülkiyetin el değiştirmesi oluyordu. Tecavüzcü, ka­
dının babasına veya erkek kardeşine parasını ödeyerek kadının mülki­
yetini kendi üzerine alıyordu. Eski Ahit şöyle buyurur: “Bir adam nişan­
lı olmayan bir bakireyle karşılaşır, onu ele geçirip onunla yatarsa ve bu
kişiler bulunursa, kadınla yatan adam kadının babasına 50 şekel değe­
rinde gümüş vermelidir, böylelikle kadın onun karısı olur.” (Deuteronomu, 22:28-29). Eski İbraniler bunu mantıklı bir düzenleme olarak görü­
yordu.
Hiçbir erkeğe ait olmayan bir kadına tecavüz etmekse kesinlikle suç
olarak görülmüyordu, tıpkı kalabalık bir sokakta yere düşen parayı al­
manın hırsızlık olarak görülmediği gibi. Eğer bir adam kendi karısına te­
cavüz ederse, bu zaten suç değildi. Hatta bir kocanın karısına tecavüz
edebilmesi fikri bir oksimorondu, çünkü koca olmak kadının cinselliği
üzerinde tamamen kontrol sahibi olmak anlamına geliyordu. Bir koca­
nın karısına “tecavüz ettiğini” söylemek, adeta birinin kendi cüzdanını
çaldığını söylemek kadar mantıksızdı. Bu yaklaşım antik Ortadoğu’yla
sınırlı değildir; 2006 itibariyle dünyada hâlâ 53 ülkede kocalar karıları­
na tecavüz etmekle suçlanamıyordu. Almanya’da tecavüz yasaları henüz
1997’de yeniden düzenlenerek evlilik içi tecavüz için yasal bir kategori
oluşturuldu.53
***

52- Houston, First Writing, s. 196.
53- Birleşmiş Milletler Genel Sekreterliği, Report of the Secretary-General on the In-depth Study on
Ali Forms of Violence Against Women, BM Genel Kurulu’na sunulan belge A /16/122/ (6 Temmuz
2006), s. 89.

Kadınlarla erkekler arasındaki ayrım, Hindistan’daki kast sistemi ve
Amerika’daki ırk sistemi gibi hayal ürünü müydü, yoksa derin biyolojik
kökleri olan doğal bir ayrım mıydı? Eğer bu gerçek bir doğal ayrımsa, ka­
dınlardan ziyade erkeklerin ayrıcalıklı olmasının biyolojik bir açıklama­
sı var mıydı?
Kadınlarla erkekler arasındaki bazı kültürel, yasal ve politik farklılık­
ların, cinsler arasındaki biyolojik farklardan kaynaklandığı çok bellidir.
Çocuk doğurmak her zaman kadınların görevi olmuştur çünkü erkekle­
rin rahimleri yoktur. Bu evrensel gerçekten yola çıkarak her toplum bi­
yolojiyle ilgisi olmayan kültürel fikirleri ve normları katmanlar hâlinde
yavaş yavaş biriktirdiler. Toplumlar erkeksilik ve kadınsılığa, genellikle
ciddi biyolojik temeli olmayan çeşitli özellikler atfettiler.
Örneğin MÖ 5. yüzyıldaki demokratik Atina cumhuriyetinde, rah­
mi olan birinin bağımsız bir yasal statüsü yoktu ve kamusal toplanma­
lara katılması ya da hâkim olması yasaktı. Birkaç istisna hariç, bu birey
iyi bir eğitimden yararlanamaz, iş kuramaz veya felsefi tartışmalara ka­
tılamazdı. Atina’nın siyasi liderleri, büyük filozofları, hatipleri, sanatçı­
ları veya tüccarlarından hiçbirinin rahmi yoktu. Bir rahmi olmak bir in­
sanı bu meslekler için biyolojik olarak yetersiz kılar mı? Eski Atmalılar
öyle düşünüyordu. Modern Atmalılar ise buna katılmıyor. Günümüzde
Atina’da kadınlar oy veriyor, kamu görevlerine seçiliyor, konuşmalar ya­
pıyor, mücevherden binalara ve yazılımlara kadar her şeyi tasarlıyor ve
üniversiteye gidiyorlar. Rahimleri onları bu başarılı erkeklerin de yaptı­
ğı şeyleri yapmaktan alıkoymuyor. Siyasette ve iş hayatında hâlâ yete­
rince temsil edilmedikleri doğruysa da (Yunanistan Parlamentosu’ndaki
milletvekillerinin sadece yüzde 12’si kadın), siyasete katılımlarına hiç­
bir yasal engel yok ve çoğu modern Yunan, kadınların kamu hizmetinde
görev almasını çok normal karşılıyor.
Aynı zamanda pek çok modern Yunansa, bir erkek olmanın önemli
bir parçasının sadece kadınlara karşı cinsel istek duymak ve sadece kar­
şı cinsle cinsel ilişkiye girmek olduğunu düşünüyor. Bunun bir kültürel
önyargı olduğunu fark etmeyip, biyolojik bir gerçek olduğunu zannedi­
yorlar. Bu anlayışa göre karşı cinsten iki kişi arasındaki ilişkiler doğal­
ken, aynı cinsten iki kişi arasındaki ilişkiler doğal değildir. Aslında, Doğa
Ana insanların birbirlerine cinsel olarak çekim duyup duymadığıyla il­
gilenmez. Oğulları komşunun oğluyla kırıştırdığında kıyameti koparan

anneler, belirli kültürlerin anneleridir ve geçirdikleri öfke nöbetleri biyo­
lojik değildir. Ciddi sayıdaki insan kültürü, eşcinsel ilişkiyi sadece meş­
ru değil aynı zamanda toplumsal olarak yapıcı görür, bunun en önemli
örneklerinden biri de antik Yunan’dır. İlyada’da Thetis’in, oğlu A şil’in
Patroclus’la olan ilişkisine itirazı olduğundan bahsedilmez. Makedonya
kraliçesi Olympias antik dünyanın en öfkeli ve güçlü kadınlarından bi­
riydi, hatta kocası Kral Philip’i öldürtmüştü, buna karşılık oğlu Büyük
İskender akşam yemeğine eve sevgilisi Hephaestion’u getirdiğinde hiç
sorun çıkarmadı.
Neyi biyolojinin belirlediğini, neyin insanlar tarafından biyolojik
mitler kullanılarak haklı çıkarılmaya çalışıldığını nasıl bilebiliriz? Bunu
anlamak için önemli kurallardan biri, “Biyoloji izin verir, kültür engel­
ler,” kuralıdır. Biyoloji çok geniş bir yelpazedeki olasılıklara hoşgörüyle
yaklaşır. İnsanları bazı olasılıkları fark etmeye zorlayıp diğerlerini yasak­
layan kültürdür. Biyoloji kadınların çocuk doğurmasını sağlarken, bazı
kültürlerse kadınları bu olasılığı fark etmeye zorlarlar. Biyoloji insanla­
rın birbiriyle cinsel ilişkiye girmekten zevk almasını sağlarken, bazı kül­
türlerse onların bu fırsatı fark etmesini yasaklarlar.
Kültür genellikle sadece doğal olmayan şeyleri yasakladığını ileri sü­
rer, ama biyolojik bir perspektiften bakınca her şey doğaldır. Mümkün
olan şey, tanım gereği doğaldır. Gerçekten doğal olmayan, doğa yasala­
rına aykırı bir tavır zaten ayakta kalamaz, bu yüzden de yasaklanmasına
gerek yoktur. Hiçbir kültür, insanların fotosentez yapmasını, kadınların
ışık hızından daha hızlı koşmasını veya negatif yüklü elektronların bir­
birine doğru çekilmesini yasaklamaya kalkmamıştır.
Gerçekte “doğal” ve “doğal olmayan” kavramları, biyolojiden de­
ğil Hıristiyan ilahiyatından alınmadır. “Doğal”m ilahiyattaki anlamı,
“doğayı yaratan Tanrı’nın niyetiyle uyumlu”dur. Hıristiyan ilahiyat­
çılar Tanrı’nın insan vücudunu, her parçanın ve organın belli bir ama­
ca hizmet etmesini düşünerek yarattığını ileri sürerler. Eğer vücudu­
muzun uzuvlarını ve organlarını Tanrının öngördüğü şekilde kullanır­
sak bu doğal bir faaliyettir, bunları farklı olarak kullanmaksa doğal de­
ğildir. Oysa evrimin amacı yoktur. Organlar belli bir amaçla evrilmediği
gibi, kullanılma biçimleri de sürekli gelişim hâlindedir. İnsan vücudun­
da, sadece milyonlarca yıl önce ortaya çıktığı zamanki işlevini yerine ge­
tiren tek bir organ bile yoktur. Organlar belli bir fonksiyonu yerine getir­

mek üzere evrilir, ancak bir kere oluşunca başka kullanımlara da uyum
sağlar. Örneğin ağız, en eski çok hücreli organizmaların besinleri vücut­
larına sokabilmeleri ihtiyacından oluşmuştur. Bugün hâlâ ağzımızı bu
amaç için kullanırız, ama bunun yanında öpüşmek, konuşmak ve eğer
Rambo’ysak el bombasının pimini çekmek için de kullanırız. 600 milyon
yıl önceki kurtçuğa benzer atalarımız, bunları yapmak için ağızlarını kul­
lanmıyordu diye mi doğal olmuyor bunlar?
Kanatlar da bir anda tüm aerodinamik tasarımlarıyla değil, başka
bir amaca hizmet eden organların gelişmesiyle ortaya çıktılar. Bir teori­
ye göre, böcek kanatları milyonlarca yıl önce uçamayan böceklerin vü­
cut çıkıntılarından üremiştir. Çıkıntılı böceklerin çıkıntısı olmayanla­
ra göre daha geniş vücut yüzeyleri vardı, bu da daha fazla gün ışığından
faydalanarak daha sıcak kalmalarını sağlıyordu. Ağır ilerleyen evrimsel
bir süreç sonucunda bu güneş panelleri büyüdü. Azami gün ışığı emilimi sağlayan bu yapı (geniş bir yüzey ve düşük ağırlık), aynı zamanda bu
organları sallayıp zıpladıklarında böceklere havalanabilme becerisi sağ­
lıyordu. Daha büyük çıkıntısı olanlar daha uzağa zıplayıp havalanabili­
yordu. Bazı böcekler zamanla, bunları havada süzülmek için kullanma­
ya başladı. Böceklerin havada ilerlemesini sağlayacak kanatlara geçmesi­
ne ise sadece bir adım kalmıştı. Kulağınızda bir sivrisinek vızıldadığında,
lütfen onu doğal olmayan davranışı için ayıplayın. Eğer edepli olsaydı,
Tanrı’nm ona verdiğiyle yetinir ve kanatlarını sadece güneş paneli ola­
rak kullanırdı.
Aynı çok amaçlılık, cinsel organlarımıza ve cinsel davranışlarımıza da
etki etmiştir. Seks en başta üremek, flörtleşmeyse olası bir partnerin vü­
cut sağlığını anlayabilmek için bir ritüel olarak gelişmişti. Şu anda çoğu
hayvan, bunları kendi küçük kopyalarını yaratmakla ilgisi olmayan pek
çok toplumsal amaçla kullanmaktadır. Örneğin şempanzeler, seksi siya­
si ittifakları sağlamlaştırmak, yakınlık kurmak ve gerginlikleri azaltmak
için kullanırlar. Bu doğal değil mi yani?

Cinsiyet ve Toplumsal Cinsiyet
Kadının doğal fonksiyonunun çocuk doğurmak olduğunu, eşcinselli­
ğin doğal olmadığını iddia etmenin bu yüzden pek bir anlamı yoktur. Er­
kekliği ve kadınlığı tanımlayan yasaların, normların, hakların ve zorun­

lulukların çoğu, biyolojik gerçekliklerden ziyade insanın hayal gücünü
yansıtır.
Biyolojik olarak insanlar erkekler ve kadınlar olarak ayrılmıştır.
Homo sapiens m bir X, bir de Y kromozomu olanı erkek, iki X kromo­
zomu olansa kadındır. Ama “erkek” ve “kadın” biyolojik değil, toplum­
sal kategorilerdir. Her ne kadar insan topluluklarının çok büyük bölü­
münde adamlar erkek ve kadınlar dişiyse de, toplumsal kavramlar biyo­
lojiyle zayıf bağı olan pek çok anlam içerirler. Bir adam sadece XY kro­
mozomları, testisleri ve bolca testosteronu olduğu için Sapiens değildir,
bundan ziyade kendi toplumunun hayali insan düzeninin bir parçasını
oluşturmaktadır. Kültürünün mitleri onun bazı erkeksi rollerle (siyasete
girmek gibi), haklarla (oy kullanmak gibi) ve görevlerle (askere gitmek
gibi) donatılmasını sağlar. Benzer şekilde bir kadın da iki X kromozomu,
rahmi ve östrojeni olan biri değildir. O da hayali bir insan düzeninin bir
dişi bireyidir. Toplumunun mitleri ona bazı kendine özgü kadınsı roller
(çocuk büyütmek gibi), haklar (şiddete karşı korunma gibi) ve görevler
(kocasına itaat gibi) atfeder. Erkeklerin ve kadınların rollerini, hakları­
nı ve görevlerini biyolojiden ziyade mitler belirlediğinden, “erkeklik” ve
“kadınlık” kavramları bir toplumdan öbürüne çok ciddi ölçülerde deği­
şiklik gösterir.
Bütün bu karmaşayı hafifletmek için akademisyenler biyolojik bir ka­
tegori olan “cinsiyet”le kültürel bir kategori olan “toplumsal cinsiyet”i
ayırırlar. Cinsiyet erkekler ve dişiler arasında ayrılır ve bu ayrımın ölçü­
leri tarih boyunca aynı kalmıştır. Toplumsal cinsiyetse erkekler ve ka­
dınlar arasında ayrılmıştır (ve bazı kültürler başka kategorileri de tanım­
lar). “Erkeksi” ve “kadınsı” özellikler kişilere özgüdür ve daima değişim
geçirir. Örneğin klasik Atina kadınlarıyla modern Atina kadınlarından
beklenen davranışlar, arzular, kıyafetler ve hatta vücut duruşları arasın­
da büyük çaplı farklar söz konusudur.54

54- Sue Blundell, Women in Ancient Greece, Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1995, s.
113-29,132-33.

Dişi = Biyolojik bir kategori

Kadın = Kültürel bir kategori

Eski Atina

Modern Atina

Eski Atina

Modern Atina

XX kromozomları

XX kromozomları

Oy veremez

Oy verebilir

Rahim

Rahim

Hâkim olamaz

Hâkim olabilir

Yumurtalıklar

Yumurtalıklar

Hükümette
görev alamaz

Hükümette görev
alabilir

Az testosteron

Az testosteron

Kiminle
evleneceğine
kendisi karar
veremez

Kiminle
evleneceğine
kendisi karar
verebilir

Çok östrojen

Çok östrojen

Genelde okuma
yazma bilmez

Genelde okuma
yazma bilir

Süt üretebilir

Süt üretebilir

Yasal olarak baba
ya da kocaya
aittir

Yasal olarak
bağımsızdır

Tamamen aynı şey

Çok farklı şeyler

Cinsiyet çocuk oyuncağı, toplumsal cinsiyet ise ciddi iştir. Erkek cin­
sinin üyesi olmak dünyadaki en basit şeydir, tek yapmanız gereken bir
X, bir de Y kromozomuyla doğmuş olmaktır. Dişi olmak da aynı dere­
cede basittir çünkü bir çift X kromozomu yeterlidir. Buna karşılık, bir
adam veya kadın olmak çok ciddi ve karmaşık bir şeydir. Çoğu erkek ve
kadın özelliği biyolojik olmaktan çok kültüreldir, hiçbir toplum kendili­
ğinden her erkeği adam, her dişiyi de kadın olarak saymaz. Dahası, bu sı­
fatlar bir kere kazanıldığında ebediyen de sürmez. Erkekler erkeksiliklerini hayatları boyunca sonsuz bir performans, tören ve ritüeller aracı­
lığıyla sürekli olarak kanıtlamak zorundadır. Bir kadının da işi hiç bit­
mez, sürekli kendini ve başkalarını yeterince kadınsı olduğuna ikna et­
mek zorundadır.
Bu çabaların başarılı olması da kesin değildir. Özellikle erkekler er­
keksilikle ilgili iddialarının boş çıkmasından ödleri koparak yaşarlar. Ta­
rih boyunca erkekler hayatlarını riske atarak hatta feda ederek erkeklik­
lerini kanıtlamaya çalıştılar, insanlar “tam bir erkek!” desinler diye.

Görsel 15: 18. yüzyıl erkeksiliği; Fransa Kralı 14. Louis’nin resmi bir portresi. Uzun peruk, çoraplar, topuk­
lu ayakkabılar, dansçı duruşu ve devasa kılıca dikkat edin. Günümüz Amerikasında bütün bunlar (kılıç ha­
riç) kadınsılık işaretleri olarak değerlendirilirdi. Oysa kendi zamanında Louis erkekliğin ve erkeksi gücün mü­
kemmel bir örneğiydi.

Görsel 16: 21. yüzyıl erkeksilisi; Barack Obama’nın resmi bir portresi. Peruğa, çoraplara, topuklara ve kılıca
ne oldu? Baskın erkekler hiçbir zaman bugün olduğu kadar sıkıcı ve donuk görünmemişti. Tarihin büyük bö­
lümünde baskın erkekler renkli ve coşkundu. Kızılderili şefleri tüylü taçları ve Hindu maharajaları ipek ve el­
maslarla donanmış kılıklarıyla buna örnekti. Hayvanlar krallığında da erkekler daha renkli ve daha aksesuarlıdır, buna en iyi örnek de tavus kuşunun tüyleri ve aslanların yeleleridir.

Erkeklerin Nesi Bu Kadar İyi?
En azından Tarım Devrimi’nden beri, çoğu insan topluluğu erkeklere ka­
dınlardan daha fazla değer veren ataerkil toplumlardır. Bir toplum “ka­
dın” ve “erkek”i nasıl tanımlarsa tanımlasın, erkek olmak hep daha ayrı­
calıklı olmuştur. Ataerkil toplumlar, erkekleri erkeksi düşünmek ve dav­
ranmak, kadınları da kadınsı düşünmek ve davranmak üzere eğitir ve bu
sınırların dışına çıkanlar cezalandırılır. Öte yandan, bu kurallara uyan­
lar eşit şekillerde ödüllendirilmezler. Eskiden beri erkeksi kabul edilen
özellikler, kadınsı kabul edilenlerden daha fazla ödüllendirilirdi ve top­
lumun kadınsı ideallerini gerçekleştirenler, erkeksi idealini gerçekleştirenlerden daha azıyla yetinirdi. Kadınların sağlığı ve eğitimi için daha az
kaynak ayrılır, kadınların daha az ekonomik fırsatı, daha az politik gücü
ve daha az hareket özgürlüğü olurdu. Toplumsal cinsiyet, bazılarının sa­
dece bronz madalya için mücadele edebileceği bir yarıştı.
Tarih boyunca bazı kadınlar alfa noktalara gelebildiler: M ısır’da Kleopatra, Çin’de İmparatoriçe Wu Zetian (MS 700), İngiltere’de I. Elizabeth ve Osmanlı İmparatorluğu’nda Kösem Sultan (1590-1651). Kösem
Sultan 1623’ten 1632’ye kadar oğlu IV. Murat’ın ve sonrasında da 16481651 arasında torunu IV. M ehmet’in çocukluğunda padişahın naipliğini
yaptı. Naip olarak, İmparatorluğun pratikteki yöneticisiydi ve Divan’a
bir perdenin arkasında oturarak katılırdı. Yine de böyle istisnalar, aslın­
da sadece genel eğilimin ne olduğunu kanıtlıyor. Kösem Sultan’ın naipli­
ği süresince bile İmparatorluk Divam’nın tüm üyeleri, tüm generaller ve
donanma kaptanları, kadılar, ulema ve neredeyse tüm yazarlar, mimar­
lar, şairler, filozoflar, ressamlar ve bilim adamları erkekti.
Neredeyse tüm tarım ve sanayi toplumlarında norm olan ataerkillik,
pek çok siyasi kargaşayı, toplumsal devrimi ve ekonomik dönüşümü at­
lattı. Örneğin Mısır, yüzyıllar boyunca defalarca fethedildi: Asurlular,
İranlılar, MakedonyalIlar, Romalılar, Araplar, Memlukler, Türkler ve İngilizler; fakat toplum hep ataerkildi. Firavun, Yunan, Roma, Osmanlı ve
İngiliz yasalarıyla yönetilen M ısır’daki yasaların hepsi, “gerçek erkek”
olmayan kişilere karşı hep ayrımcıydı.
Evrenselliği su götürmez olan ataerkillik, tesadüfi durumlardan do­
ğan kısırdöngülerin sonucu olamaz. Amerika ve Afrika-Asya’daki çoğu
toplumun, bölgeler arasındaki iletişimin binlerce yıl kopuk olmasına
rağmen, 1492’den önce de ataerkil olması özellikle dikkat çekicidir. Eğer

ataerkillik Afrika-Asya’da bir tarihsel tesadüfle oluştuysa, Aztekler ve
İnkalar neden ataerkildi? Her ne kadar “adam” ve “kadın” tanımları kül­
türlere göre farklılık gösterse de, tüm kültürlerin tamamının erkekliği
kadınlıktan üstün tutmasının, evrensel biyolojik bir sebebi olması yük­
sek ihtimaldir. Bu sebebin ne olduğunu bilmiyoruz. Pek çok teori söz ko­
nusu, ancak hiçbiri inandırıcı değil.

Kas Gücü
En yaygın teori erkeğin kadından daha güçlü olduğunu, bu gücünü de
kadınları itaat ettirmek için kullandığını öne sürer. Daha üstü kapalı bir
versiyonuysa, erkeklerin kas gücü isteyen tarla sürme ve hasat kaldırma
gibi işleri domine ettiğini öne sürer. Bu durum, erkeklere gıda üretimi­
nin kontrolünü verir ki, bu da zamanla siyasi nüfuz anlamına gelecektir.
Kas gücüne vurgu yapmanın sorunlu iki yanı vardır. Birincisi, “er­
kekler kadınlardan güçlüdür” önermesi sadece ortalama için geçerlidir
ve güçten ne anladığınıza bağlıdır. Kadınlar genellikle açlığa, hastalığa
ve yorgunluğa erkeklerden daha dayanıklıdır, ayrıca erkeklerden hız­
lı koşabilen ve daha büyük ağırlıkları kaldırabilen pek çok kadın vardır.
Dahası, ve bu teori için en kötüsü, kadınlar tarih boyunca fiziksel güç ge­
rektirmeyen (rahiplik, hukuk ve siyaset gibi) işlerin tamamından dışlan­
dıkları gibi, ağır fiziksel güç gerektiren pek çok işe zorlanmışlardır. Eğer
toplumsal güç, fiziksel güce veya dayanıklılığa göre dağıtılsaydı, kadınla­
rın çok daha fazla toplumsal güce sahip olması gerekirdi.
Daha da önemlisi, insanlarda fiziksel güçle sosyal güç arasında doğ­
rudan ilişki yoktur. Genç insanlar fiziksel olarak çok daha güçlü olsalar
da, yaşlılar genellikle gençlerden daha üstün ve söz sahibidirler. 19. yüz­
yılda Alabama’daki ortalama bir çiftlik sahibi, pamuk tarlalarında çalı­
şan kölelerin herhangi biri tarafından saniyeler içinde yere serilebilirdi. Boks maçları Mısır firavunlarını ya da halifeleri seçmek için yapılmı­
yordu. Avcı toplayıcı toplumlarda siyasi tahakküm, genellikle en geliş­
miş kaslardan ziyade en gelişmiş sosyal becerileri olanda bulunuyordu.
Örgütlü suçlarda da en güçlü adam büyük patron olacak diye bir kural
yoktur. Hatta patron genellikle gücünü nadiren kullanan, bunun yeri­
ne genç ve daha fit adamlara kirli işlerini yaptıran biridir. Bir birliği ele
geçirmenin yolunun baştaki adamı dövmek olduğunu düşünen kişi de

hatasından ders çıkaracak kadar uzun yaşayamayacaktır. Şempanzeler­
de bile, alfa erkekler bu pozisyonu anlamsız şiddet göstererek değil, di­
ğer erkek ve dişilerle istikrarlı ittifaklar kurarak elde ederler.
Aslında insanlık tarihi de fiziksel güçle sosyal güç arasında genellikle
ters yönlü bir ilişki olduğunu gösterir. Çoğu toplumda aşağı sınıflar ağır
işleri yaparlar. Bu Homo sapiens’in besin zincirindeki yerini yansıtıyor
olabilir. Eğer tek kıstas fiziksel beceriler olsaydı, Sapiens kendisini pira­
midin ortalarında bulurdu, ama zihinsel ve sosyal becerileri onu en te­
peye taşıdı. Dolayısıyla türün kendi içindeki güç zincirinin de kaba kuv­
vetten ziyade zihinsel ve sosyal becerilerle belirlenmesi çok doğal. Tüm
bu sebeplerle, tarihteki en etkili ve en istikrarlı toplumsal hiyerarşinin
erkeklerin kadınları fiziksel olarak baskı alında tutabilme becerisine da­
yandığını iddia etmek o kadar da kolay değildir.

Toplumun Pislikleri
Bir diğer'teori, erkek egemenliğini güçle değil, saldırganlıkla açıklar.
Milyonlarca yıllık evrim, erkekleri kadınlara göre çok daha vahşi hâle ge­
tirmiştir. Kadınlar erkeklerle hınç, açgözlülük ve istismar konularında
yarışabilirler, ancak bıçak kemiğe dayandığında erkekler düz fiziksel şid­
dete kadınlardan çok daha fazla başvururlar; bu da, tarih boyunca sava­
şın bir erkek ayrıcalığı olmasının sebebini açıklar.
Savaşlarda silahlı kuvvetleri kontrol eden erkekler, zamanla sivil
toplumun da sahipleri hâline gelmiştir. Erkekler toplum üzerindeki bu
kontrollerini daha çok savaşmak için kullanmış, savaşlar arttıkça da top­
lum üzerindeki kontrolleri artmıştır. Bu döngü hem savaşın hem de ataerkilliğin her an her yerde olmasını açıklar.
Yakın zamanda kadınlar ve erkeklerin hormonal ve bilişsel sistemleri
üzerine yapılmış çalışmalar, erkeklerin daha saldırgan ve vahşi eğilimle­
ri olduğunu ve hâliyle askerliğe daha elverişli oldukları varsayımını doğ­
rulamıştır. Yine de savaşanların erkek olması, hem savaşı yönetenlerin
hem de tüm getirilerinden faydalananların erkekler olması sonucunu
mu doğurur? Bu açıklama pek anlamlı değildir; çiftliklerdeki pamuk tar­
lalarında çalışanların hepsi siyahi olduğundan, çiftlik sahiplerinin de si­
yahi olacağını öne sürmeye benzer bu. Tamamen siyahilerden oluşan bir
işçi grubu, tamamen beyazlardan oluşan bir yönetim tarafından kontrol

edilebildiğine göre, erkeklerden oluşan bir ordu tamamen ya da hiç de­
ğilse kısmen kadınlardan oluşan bir yönetim tarafından neden idare edi­
lenlesin? Aslında tarih boyunca pek çok toplumda, üst rütbeli subaylar
bulundukları noktaya erlikten yükselmemiştir. Aristokratlar, zenginler
ve eğitimliler subay rütbesine doğrudan hak kazanmış olurlar ve er ola­
rak hiç hizmet vermemişlerdir.
Napolyon’un can düşmanı olan Wellington Dükü on dokuz yaşın­
da İngiliz ordusuna yazıldığında hemen subay olarak görevlendirildi ve
onun da emrindeki avam tabakasını pek düşündüğü söylenemez. Fran­
sa’ya karşı yürüttükleri savaşta başka bir aristokrata, “asker olarak emri­
mizde dünyanın pislikleri var,” diye yazmıştı. Bu rütbesiz erler genellik­
le en fakirler arasından veya etnik azınlıklardan (örneğin İrlandalı Katolikler) oluşuyordu. Rütbelerinin yükselme ihtimali yok denecek kadar
azdı. Üst rütbeler dükler, prensler ve krallara ayrılmıştı. Peki, neden sa­
dece dükler de düşesler değil?
Afrika’daki Fransız İmparatorluğu Senegalli, Cezayirli ve işçi Fran­
sızların kanıyla kurulup savunuldu. Erler arasındaki varlıklı Fransızla­
rın sayısı neredeyse sıfırken, seçkin azınlığın orduda, dolayısıyla İmpa­
ratorluğu yöneten ve ganimetlerden faydalananların içindeki oram çok
yüksekti. İyi de, bunlar neden Fransız erkekleriydi de kadınları değildi?
Çin’deyse çok eskiden beri, orduyu sivil bürokrasinin emrinde tutma
geleneği vardı; hayatında hiç kılıç tutmamış Çinliler savaşları yönetiyor­
du. Eski bir Çin atasözü, “iyi demirden çivi yapılmaz,” der, yani yetenek­
li insanların orduda değil bürokraside görevlendirilmeleri gerekir. Peki
ama neden bu Çinlilerin hepsi erkekti?
Aklı başında hiç kimse, fiziksel zayıflıklarının ya da düşük testoste­
ron seviyelerinin, Çinli kadınların başarılı general veya politikacı olma­
larını engelleyeceğini öne süremez. Bir savaşı idare etmek için elbette da­
yanıklılık gerekir, ama fiziksel güç veya saldırganlığa gerek yoktur. Sa­
vaşlar bar kavgası değildir; olağanüstü bir örgütlenme, işbirliği ve ödün
verme becerisi isteyen son derece karmaşık projelerdir. İçeride barışı ko­
rumak, dışarıda müttefikler bulmak, diğerlerinin (özellikle de düşma­
nın) aklından neler geçtiğini anlamak, zaferin anahtarıdır. Dolayısıyla,
saldırgan kaba kuvvet genellikle bir savaşı yönetmek için en kötü araçtır.
Bundan çok daha iyisi, nasıl ve nerede ödün vereceğini bilen, yönlendirebilme becerisine sahip, farklı bakış açıları olan ve işbirliğine yatkın bi-

tilerinin savaşı yönetmesidir ve imparatorlar da bunlar arasından çıkar.
Askeri olarak beceriksiz olduğu hâlde istikrarlı bir imparatorluk kurma­
yı başaran Augustus, kendisinden çok daha iyi generaller olan Jül Sezar
ve Büyük İskender’in yapamadığını yapmıştır. Hem döneminin hem de
modern zamanların tarihçileri, bu başarısını nezaketine ve uyumluluğu­
na bağlamıştır.
Kadınlar genelde erkeklerden daha iyi yönlendirici oldukları gibi, sa­
kinleştirme becerisi yüksek kişiler olarak gösterilirler, ayrıca empatileri
de daha yüksektir. Eğer bu kalıplaşmış ifadelerin herhangi bir doğruluk
payı varsa, kadınlar mükemmel politikacılar olabilir, savaş meydanında­
ki kirli işleri de testosteron yüklü düz zekalı maçolara bırakabilirler. Po­
püler mitler bir yana, dünya tarihinde çok nadiren gerçekleşen bu duru­
mun neden böyle olduğu da çok açık değildir.

Ataerkil Genler
Üçüncü bir biyolojik açıklama, kaba kuvvete ve şiddete daha az yer verir­
ken, milyonlarca yıllık evrim sonucunda kadınların ve erkeklerin fark­
lı hayatta kalma ve üreme stratejileri geliştirdiklerini öne sürer. Bu açık­
lamaya göre, erkekler doğurgan kadınları hamile bırakabilmek için birbirleriyle yarıştıklarından, üreme şansına sahip olabilmeleri her şeyden
önce rakiplerini altedebilmelerine bağlıydı. Zaman geçtikçe de gelecek
nesillere en hırslı, saldırgan ve rekabetçi erkeklerin genleri aktarılmış
oldu.
Bir kadının kendisini hamile bırakacak erkek bulmasıysa hiç sorun
olmamıştı. Ama eğer torunları da olsun istiyorsa dokuz ay karnında taşı­
dığı çocuklarına doğumdan sonra da yıllarca bakmalıydı. Bu süre boyun­
ca çok az yiyecek bulma fırsatı bulacağından yardıma muhtaçtı, kısaca­
sı bir erkeğe ihtiyacı vardı. Hem kendisinin hem de çocuklarının hayat­
ta kalmasını garanti etmek için kadının erkeğin sunduğu koşulları kabul
etmekten başka çaresi yoktu. Zamanla, sonraki nesillere aktarılan kadın
genleri, uysal bakıcı kadınların genleri oldu. Uzun süre iktidar mücade­
lesi veren kadınlarsa bu güçlü genlerini sonraki nesillere aktaramadılar.
Bu farklı hayatta kalma stratejilerinin sonucunda, erkekler hırslı ve
rekabetçi, dolayısıyla ticaret ve siyasette başarılı olmaya, kadınlarsa yol­
dan çekilip hayatlarını çocuk büyütmeye adamaya programlandılar.

Öte yandan, bu yaklaşım da deneysel kanıtlar tarafından yalanlanı­
yor gibidir. Bu yaklaşımın özellikle sorunlu tarafları, kadınların bakıma
ihtiyaç duymasının kadınları neden diğer kadınlara değil de erkeklere
muhtaç ettiği ve erkek rekabetçiliğinin erkeği toplumsal olarak baskın
hâle getirdiği varsayımlarıdır. Bağımlı dişilerle rekabetçi erkekler arasın­
daki dinamikler, filler ve bonobo şempanzeleri gibi pek çok hayvan tü­
ründe anaerkil bir toplumsal yapıya yol açar. Dişilerin dış yardıma ihti­
yacı olduğundan sosyal becerilerini geliştirmeleri ve işbirliği yapmayı,
ödün vermeyi öğrenmeleri gerekir; böylelikle, tamamen kadınlardan
oluşan toplumsal ağlar kurarak her üyenin çocuk yetiştirmesine yardım­
cı olurlar. Erkekler de bu esnada tüm zamanlarını dövüşerek ve rekabet
ederek geçirir ve sosyal becerileriyle toplumsal bağları gelişmemiş ola­
rak kalırlar. Bu yüzden bonobo ve fil toplulukları işbirliğine yatkın di­
şilerden oluşan ağlar tarafından yönetilir ve bencil, işbirliğine yanaşma­
yan erkekler de kenara itilir. Dişi bonobolar ortalama erkeklerden daha
güçsüz olmalarına rağmen, genellikle birleşip sınırı aşan erkekleri döve­
bilirler.
Bu, bonobolar ve fillerde mümkünse Homo sapiens’te neden olmasın?
Sapiensler, görece güçsüz ve tek avantajı kalabalık gruplar hâlinde işbir­
liği yapabilmek olan hayvanlardır. Bu durumda, erkeklere bağımlı olsa­
lar bile, yardıma muhtaç kadınların daha üst düzeydeki sosyal becerile­
rini işbirliği yapmak için kullanarak saldırgan, özerk ve benmerkezci er­
kekleri alt etmelerini beklemeliyiz.
Nasıl oluyor da, tüm başarısını işbirliğine borçlu olan bir türde daha
az işbirliğine yatkın olacağı varsayılan bireyler (erkekler), daha çok iş­
birliği yapmaya müsait olduğu varsayılan bireylere (kadınlar) üstünlük
kurabiliyor? Elimizde çok iyi bir cevap yok, belki de temel varsayımları­
mız yanlış. Belki de Homo sapiens erkeklerinin ayırt edici özelliği fiziksel
güç, saldırganlık ve rekabetçilik değil, daha üstün sosyal beceriler ve iş­
birliğine yatkınlıktır. Bilemiyoruz.
Bilebildiğimiz, geçtiğimiz yüzyılda toplumsal cinsiyet rollerinin ola­
ğanüstü bir devrim geçirdiğidir. Günümüzde giderek daha fazla sayıda
toplum sadece kadınlara eşit yasal statü, siyasi haklar ve ekonomik fır­
satlar sunduğu gibi aynı zamanda cinsellik ve toplumsal cinsiyet üze­
rine en temel kavramları da yeniden tanımlamaktadır. Cinsiyetler ara­
sı uçurum hâlâ önemli seviyedeyse de, olaylar nefes kesici bir hızda ge-

Üşmektedir. 1913’te ABD’de kadınların oy kullanma hakkı genel olarak
kabul edilemez görülürken, kadın bir meclis başkanı veya yüksek yar­
gıç gülünç bulunurdu, eşcinsellik ise o denli büyük bir tabuydu ki, ki­
barlık sınırları içinde tartışılamazdı bile. 2013’e geldiğimizdeyse kadın­
ların oy kullanma hakkı doğal kabul edilirken, kadın meclis başkanlarının varlığı üzerine yorum yapmaya bile gerek görülmez, ABD Anayasa
Mahkemesi’nin beş yargıcı (üçü kadın) hemcinsler arası evliliğin yasal­
laşması yönünde oy kullandılar (dört erkek yargıcın itirazını hükümsüz
bırakarak).
Bu çarpıcı değişimler toplumsal cinsiyet tarihini oldukça ilginç kılar.
Eğer ataerkil sistem biyolojik olgular yerine temelsiz mitler üzerine ku­
ruluysa (tıpkı bugün kanıtlanmakta olduğu gibi), bu sistemin istikrarını
ve evrenselliğini nasıl açıklayabiliriz?

III. KISIM
İN S A N O Ğ LU N U N
BİRLEŞMESİ

Görsel 17: Mekke’de Kabe’yi tavaf eden hacılar.

Tarihin Oku

TARIM DEVRİMÎ’NDEN SONRA İNSAN toplumları giderek daha büyük ve

karmaşık, toplumsal düzeni sürdüren hayali kurgular da buna paralel
olarak daha rafine hâle geldi. Mitler ve kurgular, insanları doğumların­
dan itibaren belirli bir biçimde düşünmeye, bazı standartlara ve kurallara
uygun olarak davranmaya ve belli şeyleri istemeye alıştırırlar. Böylelik­
le, milyonlarca yabancının etkili biçimde işbirliği yapmasını sağlayan ya­
pay içgüdüler yaratmış olurlar. Bu yapay içgüdüler ağına “kültür” denir.
20. yüzyılın ilk yarısı boyunca akademisyenler, tüm kültürlerin tam
ve uyumlu olduğunu, kültürlerin onları tanımlayan değişmeyen ve ebe­
di özleri olduğunu anlatıp durdular. Her insan grubunun kendi dünya
görüşü ve gezegenlerin güneşin etrafında dönmesi kadar kolayca işleyen
toplumsal, yasal ve siyasi uygulama sistemleri vardı. Bu bakışa göre ken­
di hâline bırakılan kültürler değişmeyip aynı yön ve hızda gitmeye de­
vam ederken, sadece dışarıdan uygulanan bir güç kültürleri değiştirebi­
lir. Bu yüzden antropologlar, tarihçiler ve politikacılar “Samoa kültürü”
veya “Tazmanya kültürü” dediklerinde, Samoalıları veya Tazmanyalıları şekillendiren inançlar, normlar ve değerler ezelden beri aynıymış gibi
düşünürler.
Günümüzde kültür üzerine çalışan akademisyenlerin çoğu bunun
tam tersinin doğru olduğunu anladılar. Her kültürün kendi inançla­
rı, normları ve değerleri elbette vardır, ancak bunlar sürekli değişim
hâlindedir. Kültürler çevre koşullarındaki farklılıklar veya komşu kül­
türlerle etkileşim sonucu değişebileceği gibi, kendi iç dinamikleriyle de
dönüşüm geçirebilirler. Diğerlerinden tamamen yalıtılmış ve sabit bir
çevrede yaşayan kültürler bile değişimden kaçınamaz. Tutarsızlıkların

söz konusu olmadığı fizik kurallarının aksine, insan yapısı tüm düzenler
içsel çelişkilerle doludur. Kültürler daima bu çelişkileri gidermeyi dener­
ler, bu süreç de değişimi getirir.
Örneğin ortaçağ Avrupa’sında asiller hem Hıristiyanlığa hem de şö­
valyeliğe inanırlardı. Ortalama bir soylu kiliseye gidip rahibin azizlerin
ruhu hakkındaki vaazını dinlerdi. Rahip, “beyhudeliklerin beyhudesi,
her şey beyhude... Zenginlik, şehvet ve onur tehlikeli ve baştan çıkarıcı­
dır, bunların ötesine geçerek İsa’nın yolunu izlemelisiniz. Onun gibi uy­
sal olun, şiddetten ve israftan uzak durun ve eğer biri size vurursa ona
diğer yanağınızı dönün,” derdi. Eve uysal ve düşünceli bir ruh hâli için­
de dönen asilzade daha sonra en pahalı ipek kıyafetlerini giyerek lordun
şatosundaki ziyafete giderdi. Şarabın su gibi aktığı, ozanın Lancelot ve
Guinevere55hakkında şarkılar söylediği ve davetlilerin birbirlerine savaş
anıları anlatıp müstehcen şakalar yaptığı bir ziyafette baronlar, “Utanç
içinde yaşamaktansa ölmek daha iyidir. Eğer biri onurunuzu sorgularsa,
bu leke ancak kanla temizlenir. Ayrıca hayatta düşmanların sizden kaçı­
şım izlemekten, güzel kızlarının ayaklarınıza kapanmasından daha gü­
zel ne olabilir?” türü konuşmalar yaparlardı.
Bu çelişki tamamen giderilemedi asla ama Avrupa aristokrasisi, ruh­
ban sınıfı ve sıradan halk bununla uğraşa uğraşa kültür zamanla değişti.
Bu çelişkilerle baş etmeye çalışmanın bir sonucu da Haçlı Seferleri’dir.
Şövalyeler hem askeri becerilerini hem de dini bağlılıklarını aynı anda
gösterebiliyorlardı. Hıristiyanlık ve şövalyelik ideallerini bir araya getir­
meye çalışan Tapınak Şövalyeleri gibi askeri grupları da aynı çelişki ya­
rattı. Bu çaba aynı zamanda, ortaçağ sanat ve edebiyatının önemli bir kıs­
mının da bizzat kaynağı oldu. Kutsal Kase ve Kral Arthur’un hikayeleri
bunlara örnek olarak sayılabilir. Camelot iyi bir şövalyenin iyi bir Hıristi­
yan olabileceğini ve iyi Hıristiyanların en iyi şövalyeler olduğunu kanıt­
lamaya çalışmaktan başka ne anlatıyordu ki?
Bir diğer örnek de modern siyasi sistemdir. Dünyanın dört bir yanın­
daki insanlar Fransız Devrimi’nden bu yana eşitlik ve bireysel özgürlüğü
temel değerler olarak görmeye başladılar, ki bu iki değer bile aslında birbiriyle çelişir. Eşitlik ancak daha iyi dürümdakilerin özgürlüklerini kısıt­
layarak sağlanabilir. Her bireyin tamamen istediği gibi davranabileceği­
5 5- Kral Arthur efsanesinde Arthur’un en iyi savaşçılarından biri ve Arthur’un sonradan Lancelot
ile gizli bir ilişki yaşayacak olan karısı Kraliçe Guinevere. -çn

nin güvencesini vermek kaçınılmaz olarak eşitliğe zarar verecektir. Buna
bağlı olarak, 1789’dan beri tüm dünyanın siyasi tarihi bu çelişkiyi gider­
me çabaları olarak görülebilir.
Charles Dickens romanlarını okuyanların gayet iyi bileceği gibi 19.
yüzyıl Avrupa’sının liberal rejimleri, yoksulları hapishanelere tıkmak
ve yetimlere yankesicilerin doldurduğu okullara gitmekten başka şans
bırakmamak pahasına bile bireysel özgürlüğe öncelik vermişti. Benzer
şekilde, Aleksandr Soljenitsin’in herhangi bir romanını okumuş biri de
komünizmin eşitlikçi idealinin kişisel yaşamın her boyutunu kontrol et­
meye çalışan tiranlıklar oluşturduğunu bilecektir.
Günümüzde Amerikan politikaları da bu çelişki etrafında şekillen­
mektedir. Demokratlar; fakirler, yaşlılar ve muhtaçlara yardım edebil­
menin bedeli vergileri artırmak da olsa daha eşit bir toplum istiyorlar,
ama bu da insanların paralarım istedikleri gibi harcayabilme özgürlü­
ğüne engel oluyor. Paramla çocuklarımı üniversiteye yollayacakken ne­
den devlet beni sağlık sigortası almaya zorlasın ki? Öte yandan cumhuri­
yetçiler de, bedeli gelir adaletsizliğinin artması ve pek çok Amerikalının
sağlık sigortası yaptıramaması bile olsa bireysel özgürlüğün en üst sevi­
yeye çıkmasını istiyorlar.
Tıpkı ortaçağ kültürünün Hıristiyanlıkla şövalyeliği birleştirememesi gibi, modern dünya da özgürlük ve eşitliği bir araya getirmekte zorlanmaktadır. Bu bir hata değildir. Bu tip çelişkiler her insan kültürünün ay­
rılmaz bir parçasıdır. Hatta bunlar kültürün motorudur, türümüzün ya­
ratıcılığının ve dinamizminin en başta gelen sebebidir. Tıpkı aynı anda
basılan iki müzik notasının müziği ileri götürmesi gibi, düşüncelerimiz­
deki, fikirlerimizdeki ve değerlerimizdeki uyumsuzluklar bizi araştır­
maya, eleştirmeye ve yeniden değerlendirmeye mecbur eder. Tutarlılık,
durgun zihinlerin oyun alanıdır.
Eğer gerilimler, çatışmalar ve çözülemeyen ikilemler kültürlerin tuzu
biberiyse, bu kültürlere mensup insanların da birbiriyle çelişen inançla­
rı ve birbiriyle uyumsuz değerleri mutlaka olacaktır. Bu her kültürün en
temel unsurudur: bilişsel uyumsuzluk. Sıklıkla insan psikolojisinin bir
hatası olarak değerlendirilen bilişsel uyumsuzluk, aslında insan için ya­
şamsal önemdedir. İnsanlar birbiriyle çelişen değer ve inançlara sahip
olamasaydı muhtemelen herhangi bir insan kültürü oluşturmak ve sür­
dürmek mümkün olamazdı.

Almanlar ya da İsveçliler ülkelerine göç eden Müslümanları anlama­
ya çalıştıklarında Müslümanların el değmemiş saf değerlerini ararlarsa
hata ederler. Bakmaları gereken asıl şey, Müslüman kültürünün birbiriyle çatışan kuralları ve standartların adeta birbiriyle itişip kakıştığı karşıt­
lıklarla ikilemlerdir.

Casus Uydu
İnsan kültürleri sürekli değişim hâlindedir. Peki bu değişim rastgele mi­
dir yoksa uzun vadede belli bir örüntüsü mü vardır? Başka bir deyişle, ta­
rihin bir akış yönü var mıdır?
Cevap evettir. Bin yıllar boyunca küçük ve basit kültürler, zamanla
daha büyük ve karmaşık uygarlıklar oluşturacak şekilde birleşti ve dün­
ya giderek her biri öncekilerden daha büyük ve karmaşık daha az sayıda
mega kültüre ev sahipliği yapmaya başladı. Bu elbette sadece makro se­
viyede geçerli çok kaba bir genellemedir. Mikro seviyede birleşip daha
büyük bir mega kültür oluşturan her kültür grubunda, parçalanıp dağıl­
mış bir mega kültürün izi bulunabilir. Moğol İmparatorluğu gelişerek
Asya’nın devasa topraklarını hatta Avrupa’nın bazı yerlerini ele geçirdi,
ama sonra bölünerek parçalara ayrıldı. Hıristiyanlık yüz milyonlarca in­
sanı etkisi altına aldığı anda sayısız mezhebe bölündü. Latin dili, Batı ve
Orta Avrupa’ya yayıldıktan sonra ulusal diller hâline gelerek yerel lehçe­
lere ayrıldı. Bunlar birleşmeye doğru ilerleyen, daha büyük ve geri dön­
dürülemez bir eğilimin geçici kırılmalarıdır.
Tarihin yönünü tanımlamak aslında bir bakış açısı meselesidir. Ta­
rihe kuşbakışı göz attığımızda, ki bu tarihsel gelişmeleri on yıllar veya
yüzyıllar bazında ele almak demektir, yönünün birlik mi yoksa çokluk
mu olduğunu tespit etmek kolay değildir. Öte yandan, bu uzun dönem­
li gelişmeleri kuşbakışıyla anlamaya çalışmak miyopluk etkisi yaratır.
Bunun yerine, gelişmeleri bir kuşun değil bir uzay uydusunun durdu­
ğu yerden incelemek ve yüzyıllar yerine bin yıllara bakmak gerekir. Böy­
le bir bakış açısından, tarihin durmak bilmeden birlik yönünde ilerledi­
ği çok net olarak görülür. Hıristiyanlığın mezheplere ayrılması ve Moğol
İmparatorluğu’nun parçalanması, sadece tarih otoyolundaki kasislerdir.

Tarihin genel yönünü anlayabilmenin en iyi yollarından biri, Dünya ge­
zegeninde herhangi bir anda birlikte var olan farklı insan dünyalarını be­
lirlemektir. Bugün dünyayı bir bütün olarak ele almaya alışığız, ancak ta­
rihin büyük bölümünde Dünya birbirinden çok ayrı insan dünyaların­
dan oluşan bir galaksiydi.
Örneğin Avustralya’nın güneyinde orta büyüklükte bir ada olan
Tazmanya’yı ele alalım. Bu ada, Buzul Çağı’nın sona erdiği yaklaşık MÖ
10.000’de deniz seviyesinin yükselmesi sonucu Avustralya anakarasın­
dan kopmuştu. Adada kalan birkaç bin avcı toplayıcının, Avrupalılar 19.
yüzyılda adaya gelene kadar diğer hiçbir insan grubuyla bağlantısı olma­
mıştı. 12 bin yıl boyunca kimse Tazmanyalıların orada yaşadığını bilmi­
yordu, Tazmanyalılar da dünyada başkalarının olduğundan haberdar de­
ğildi. Bu süreçte adada savaşlar, politik çekişmeler, toplumsal dalgalan­
malar ve kültürel gelişmeler meydana geldi. Çin imparatorları veya Mezopotamyalı liderler içinse Tazmanya Jüpiter’in uydularından birinde
yer alsaydı da fark etmezdi, Tazmanyalılar kendilerine ait bir dünyada
yaşıyorlardı.
Amerika’yla Avrupa da tarihlerinin büyük bölümünde ayrı dünya­
lardı. Roma İmparatoru Valence, MS 378’de Gotlar tarafından Adrianopolis56 savaşında mağlup edilip öldürüldüğü yıl, Tikal Kralı Chak Tok
Ich’aak Teotihuacan ordusu tarafından mağlup edilip öldürülmüştü.
(Tikal önemli bir Maya şehir devletiydi, Teotihuacan ise 250 bin kişilik
nüfusuyla Amerika’daki en büyük şehirdi ve çağdaşı Roma’yla aynı bü­
yüklüğe sahipti.) Roma’nın mağlubiyetiyle Teotihuacan’ın yükselişi ara­
sında kesinlikle hiçbir bağlantı yoktu. O kadar ayrılardı ki, sanki Roma
Mars’ta, Teotihuacan Venüs’te bulunuyordu.
Öyleyse yeryüzünde aynı anda kaç farklı insan dünyası var oldu?
MÖ 10.000’de bunlardan binlerce vardı, MÖ 2000’deyse sayıları yüzler­
le ifade edilebilirdi, belki en fazla bin. MS 1450’ye gelindiğinde sayılan
çok daha azalmıştı. Bu sıralar, Avrupa’nın coğrafî keşiflerinden hemen
önce, Dünya hâlâ Tazmanya gibi ciddi sayıda küçük dünyalar banndırıyordu, ama insanlann yüzde 90’ına yakını tek bir mega dünyada yaşıyor­
du: Afrika-Asya dünyası. Asya’nın, Avrupa’nın ve Afrika’nın çoğu (Sah­
ra altı Afrika’nın büyük bölümleri de dahil olmak üzere) ciddi kültürel,
siyasi ve ekonomik bağlarla birbirine bağlanmıştı.
56- Günümüzdeki Edirne şehri, -çn

Dünyanın geri kalan yüzde 10’luk nüfusunun büyük bölümü belli bir
büyüklüğü ve karmaşıklığı olan dört dünyaya bölünmüştü:
• Orta Amerika’nın büyük bölümünü ve Kuzey Amerika’nın bir kıs­
mını kapsayan Mezoamerika.
• Güney Amerika’nın batısının büyük bölümünü kapsayan And
dünyası.
• Avustralya kıtasını kapsayan Avustralya.
• Son olarak, Güneybatı Pasifik’in Hawaii’den Yeni Zelanda’ya pek
çok adasını kapsayan Okyanusya dünyası.
Sonraki üç yüz yıl boyunca Afrika-Asya devi diğer tüm dünyaları yut­
tu. 1521’de İspanyollar Aztek İmparatorluğu’nu fethettiğinde Mezoamerika’yı yok etti. Ferdinand Macellan’ın dünyanın etrafını dolaşma
denemesiyle aynı dönemlerde Afrika-Asya Okyanusya’ya ilk açılımını
yaptı ve bundan kısa süre sonra da fetih tamamlandı. And dünyası da
15 3 2 ’de yine İspanyol fatihler İnka İmparatorluğu’nu yok ettiğinde çök­
tü. Avustralya’ya ilk Avrupalı ise 1606’da ulaştı ve bu el değmemiş dün­
ya 1788’de İngiliz kolonisi kurulunca ortadan kalktı. On beş yıl sonra İngilizler Tazmanya’daki ilk yerleşimlerini kurdular ve böylelikle yeryü-

Harita 3 :14 50’d e dü nya, isim le ri v e rile n yerler, M ü s lü m a n g e z g in Ibn-i B a tu ta ’nın A frik a -A s y a dü nyasın da 14.
y ü zyılda z iy a re t e tm iş o ld u ğ u ye rlerdir. T a n g ie r (Fas) d o ğ u m lu Ib n -i B a tu ta T im b u k tu , Zan zibar, g ü n e y Rus­
ya, O rta A sy a , H in d ista n , Ç in v e Endonezya’yı z iy a re t e tti. S eyaha tleri, A frik a -A s y a ’nın m o d e rn ça ğın a rife ­
sin d e ki b irliğ in i o rta ya ko yuyor.

zündeki son özerk insan dünyasını da Afrika-Asya etki alanına dahil et­
tiler.
Afrika-Asya devinin bütün bu yuttuklarını sindirmesi yüzyıllar sür­
dü, ancak geri döndürülemez bir süreçti. Bugün neredeyse tüm insanlar
aynı jeopolitik sistemin (tüm gezegen diğer uluslar tarafından tanınan
ülkelere bölünmüştür), aynı ekonomik sistemin (kapitalist piyasa eko­
nomisi gezegenin en uzak köşelerini bile şekillendiriyor), aynı hukuki
sistemin (insan hakları ve evrensel yasalar her yerde en azından teoride
geçerlidir) ve aynı bilimsel sistemin parçasıdır (Türkiye, İsrail, Avustral­
ya ve Arjantin’deki uzmanların atomların yapısı veya tüberkülozun te­
davisi hakkındaki görüşleri tamamen aynıdır).
Bu tekil küresel kültür homojen değildir. Tek bir organik vücudun
farklı organlar ve hücreler barındırması gibi, bu tekil küresel kültür de
New York borsacılarından Afgan çobanlarına çok farklı yaşam biçimle­
ri ve insanlar barındırmaktadır. Bu farklı insanlar birbirlerine sıkı sıkıya
bağlıdır ve birbirlerini sayısız kez etkilerler. Tartışma ve kavgalar yine ol­
maktadır ve kullanılan kavramlarla silahlar da aynıdır. Gerçek bir “me­
deniyetler çatışması” sağırların konuşması gibidir, kimse bir diğerinin
ne söylediğini anlayamaz. Bugün İran’la ABD birbirine kılıç salladığın­
da ikisi de ulus devletlerin, kapitalist ekonomilerin, evrensel hakların ve
nükleer fiziğin dilinden konuşmaktadır.
Hâlâ “otantik” kültürlerden bahsediyoruz, ama eğer “otantik” der­
ken bağımsız olarak gelişmiş ve dış etkilere maruz kalmadan yerel âdet­
lerden ibaret bir şeyden bahsediyorsak, Dünya’da bu anlamda otantik bir
kültür kalmamıştır. Son yüzyıllarda neredeyse tüm kültürler, küresel bir
taşkın sonucunda tanınamayacak ölçüde değişmiştir.
Bu küreselleşmenin sonuçlarına verilebilecek en ilginç örneklerden
biri “etnik” mutfaklardır. Bir İtalyan lokantasında domates soslu spaget­
ti, Polonya ve İrlanda lokantalarında bolca patates, Arjantin lokantasın­
da onlarca farklı biftek çeşidi, Hint lokantasında hemen her şeye serpil­
miş acı biberleri, İsviçre kafelerinde de çırpılmış kremalı koyu ve sıcak
çikolata bulmayı bekleriz. Oysa bu yiyeceklerin hiçbiri bu ülkelerin ye­
rel ürünü değildir. Domates, acı biber ve kakao Meksika kökenlidir ve
Asya’yla Avrupa’ya ancak İspanyollar Meksika’yı fethettikten sonra
ulaşmıştır. Jül Sezar ve Dante Aleghieri yaşamları boyunca hiç domates­
li spagettiyi çatallarına dolayamadılar (o dönemlerde çatal bile icat edil­

memişti), William Teli hiç çikolata yiyemedi ve Buddha hiç yemeğine
acı biber koyamadı. Patatesler Polonya ve İrlanda’ya ulaşalı henüz dört
yüz yıl bile olmadı. Arjantin’de 1492’de yiyebileceğiniz tek biftek lama
bifteğiydi.
Hollywood filmleri, cesur at binicileri olan Kızılderililerin atalarının
geleneklerini sürdürerek Avrupalı yerleşimcilerin konvoylarına saldır­
dığı görüntüsünü beynimize kazımıştır. Oysa durum bundan oldukça
farklıdır, AvrupalIların kıtaya atları getirmesiyle başlayan ve 17. ile 18.
yüzyıllarda Kuzey Amerika’nın batısındaki çayırları kasıp kavuran bü­
yük bir askeri ve siyasi devrimin ürünüydü atlar. 1492’de Amerika’da at
yoktu. 19. yüzyıl Siyu veya Apaçi kültürünün pek çok göz alıcı özelli­
ği vardı ama bu “otantik” değil, modern (ki küresel güçlerin sonucudur)
bir kültürdü.

Küresel Vizyon
Pratik bir bakış açısıyla, küresel birleşmedeki en önemli aşama geçti­
ğimiz birkaç yüz yılda imparatorluklar büyüyüp ticaret hacmi artınca
meydana geldi. Afrika-Asya, Amerika, Avustralya ve Okyanusya halk­
ları arasında giderek sıkılaşan bağlar kuruldu. Bu sayede Meksika acı bi­
beri Hint mutfağına girerken İspanyol inekleri Arjantin’de otlamaya baş­
ladı. Bundan daha da önemli bir gelişmeyse milattan önceki bin yıl için­
de, evrensel bir düzen fikri kök saldığında yaşandı. Bundan önceki bin­
lerce yıl boyunca tarih zaten küresel birlik yönünde yavaş da olsa ilerli­
yordu, ama tüm dünyayı yöneten evrensel bir düzen fikri çoğu kişi için
hâlâ çok yabancıydı.
Homo sapiens, insanların biz ve onlar olarak ayrıldığını düşünecek şe­
kilde evrildi. “Biz” hemen yakınımızdaki insan grubu, “onlar” da geri ka­
lan herkesti. Normalde de hiçbir hayvan, ait olduğu türün tamamının çı­
karına göre hareket etmez. Hiçbir şempanze, şempanze türlerinin çıkar­
larıyla ilgilenmez, hiçbir salyangoz küresel salyangoz topluluğu için bir
antenini bile kaldırmaz ve hiçbir aslan alfa erkeği tüm aslanların kralı ol­
mak için bir girişimde bulunmaz; ayrıca hiçbir arı kovanının girişinde
şöyle bir slogan göremezsiniz: “Dünyanın tüm çalışan arıları, birleşin!”
Bununla birlikte Bilişsel Devrim’den itibaren Homo sapiens bu konu­
da giderek daha istisna olmaya başladı. İnsanlar düzenli olarak hiç tanı­

madıkları insanlarla işbirliği yapmaya ve bunları “kardeş” veya “arka­
daş” olarak tanımlamaya başladılar. Bu kardeşlik evrensel değildi. Yan­
daki vadide veya dağların arkasındaki köylerde hâlâ “onlar”ı bulabilirdi­
niz. Yaklaşık MÖ 3000’de ilk firavun Menes Mısır’ı birleştirdiğinde Mı­
sırlılar için şu çok açıktı: M ısır’ın bir sınırı vardı ve ötesinde “barbarlar”
geziniyordu. Barbarlar yabancı ve tehditkardı, ayrıca ancak Mısırlıların
ilgilendiği toprak veya kaynaklara sahip olduklarında dikkat çekiyorlar­
dı. İnsanların kurduğu tüm hayali düzenler, insanlığın önemli bir kısmı­
nı dışarıda bırakmaya eğilimliydi.
Milattan önceki bin yıl, üç ayrı evrensel düzenin ortaya çıkışına sah­
ne oldu. Bu düzenlerin takipçileri, tarihte ilk defa tüm dünyanın ve tüm
insan ırkının tek bir sistemle yönetilen tek bir birim olduğunu hayal
edebiliyordu. Herkes, en azından potansiyel olarak “biz”di, artık “onlar”
yoktu. İlk evrensel düzen ekonomi üzerinden yükseldi: parasal düzen.
İkinci evrensel düzen siyasiydi: imparatorluklar düzeni. Üçüncü evren­
sel düzense diniydi: Budizm, Hıristiyanlık ve İslam gibi dinlerin evren­
sel düzeni.
Tüccarlar, fatihler ve peygamberler “biz ve onlar” ikiliğinin ötesine
geçebilen ve insanlığın potansiyel olarak birleşebileceğini öngören ilk in­
sanlardı. Tüccarlar için tüm dünya tek bir pazardı ve tüm insanlar potan­
siyel müşteriydi. Bu yüzden de her yerde herkes için geçerli olabilecek
bir ekonomik düzen tesis etmeye çalıştılar. Fatihler için tüm dünya tek
bir imparatorluk ve tüm insanlar potansiyel tebaaydı, peygamberler için­
se tüm insanlar potansiyel inananlardı. Onlar da her yerde herkes için ge­
çerli olabilecek bir düzen tesis etmeye çalıştılar.
Geçtiğimiz üç bin yıl boyunca insanlar bu küresel vizyonu gerçekleş­
tirmek için birbirinden hırslı girişimlerde bulundular. Bundan sonraki
üç bölüm paranın, imparatorlukların ve evrensel dinlerin nasıl yayıldı­
ğını ve günümüzün birleşik dünyasının temellerini nasıl attığını tartışı­
yor. Hikaye tarihteki en büyük fatihle başlıyor, bu fatih olağanüstü hoş­
görülü ve uyumlu, dolayısıyla insanları ateşli taraftarlara çeviriyor; bu
fatihin adı para. Aynı tanrıya inanmayan veya aynı krala itaat etmeyen
insanlar seve seve aynı parayı kullanıyorlar. Amerikan kültüründen,
Amerikan dininden ve Amerikan siyasetinden nefret eden Usame Bin
Ladin, Amerikan dolarlarına bayılıyordu. Peki tanrıların ve kralların ba­
şaramadığını para nasıl başardı?

Paranın Kokusu

1519’DA HERNÂN CORTES VE YANINDAKİ fatihler o zamana kadar yalıtıl­

mış bir dünya olan Meksika’yı işgal etti. Kendilerini Aztekler olarak ad­
landıran bu toplum, kısa süre içinde yabancıların belirli bir tür sarı me­
tale olağanüstü ilgi gösterdiğini fark etti. Hatta sürekli bundan bahsedi­
yorlardı. Yerliler hem görüntüsü güzel hem de kolay işlenebilen altından
habersiz değildi, altını zaten mücevher ve heykel yapmak için ve altın
tozunu da zaman zaman bir değişim aracı olarak kullanıyorlardı. Ancak
Aztekler bir şey satın almak istediğinde ödemeyi kakao taneleri veya ku­
maş toplarıyla yapıyordu. İspanyolların altın takıntısı çok mantıksızdı;
yenemeyen, içilemeyen, dikilemeyen, alet ve silah yapımı için fazla yu­
muşak bir metal neden bu kadar önemliydi ki? Yerliler Cortes’e neden İs­
panyolların altına böylesine tutkun olduklarını sorduklarında ünlü fatih
şöyle cevap verdi: “Çünkü ben ve arkadaşlarım ancak altınla giderilebilen bir kalp hastalığından muzdaribiz.”57
İspanyolların geldiği Afrika-Asya dünyasında altın takıntısı gerçek­
ten salgın hâlindeydi. En azılı düşmanlar bile aynı kullanışsız sarı meta­
lin peşinde koşuyordu. Meksika’nın işgalinden üç yüz yıl önce, Cortes’in
ve savaşçılarının ataları İberya’daki ve Kuzey Afrika’daki Müslüman
krallıklara karşı kanlı bir din savaşı sürdürmüştü. İsa’nın ve Allah’ın ta­
kipçileri birbirlerini binlerle öldürdüler, tarlaları ve meyve bahçeleri­
ni yıktılar, gelişmiş şehirleri duman tüten enkazlara çevirdiler ve bütün
bunları İsa veya Allah adına daha büyük bir zafer için yaptılar.
Hıristiyanlar zamanla üstünlüğü ele geçirdiklerinde, zaferlerini sa­
57- Francisco Löpez de Gömara, Historia de la Conquista de Mexico, cilt: 1, D. Joaquin Ramirez
Cabanes (ed.), Mexico City: Editorial Pedro Robredo, 1943, s. 106.

dece camileri yıkıp kiliseler inşa ederek değil, aynı zamanda üzerinde
haç işareti olan yeni altın ve gümüş paralar basarak ve Tanrı’ya kafirler­
le savaşta kendilerine yardım ettiği için teşekkür ederek kutladılar. Bu
yeni paranın yanı sıra, galipler millares adı verilen, daha farklı bir anla­
mı olan bir para da bastılar. Bu kare biçimli paralar Hıristiyan fatihler ta­
rafından yapılmıştı ve üstündeki Arapça yazılar, “Allah’tan başka tanrı
yoktur, Muhammed Allah’ın elçisidir,” anlamına gelmekteydi. Güney
Fransa’daki Melgueil ve Agde’nin Katolik piskoposları bile bu Müslü­
man paralarını bastılar ve tanrıya bağlı Hıristiyanlar da bunları seve seve
kullandılar.58
Öteki yakada da hoşgörü doruklardaydı. Kuzey Afrika’nın Müslü­
man tüccarları Floransa florini, Venedik dukası ve Napoli gigliatosu gibi
Hıristiyan paralarım kullanarak ticaret yapıyorlardı. Kafir Hıristiyanlara
karşı cihat çağrısı yapan Müslüman yöneticiler bile üzerinde İsa ve Baki­
re Meryem’in olduğu paraları içeren vergiler toplamaktan hoşnutlardı.59

Bunun Fiyatı Nedir?
Avcı toplayıcıların parası yoktu. Tüm grup birlikte avlanır, toplayıcılık
yapar ve etten ilaca, ayakkabıdan büyücülüğe gerek duyduğu her şeyi sı­
fırdan kendileri yapardı. Farklı grup üyeleri bazı konularda uzmanlaş­
mış olabilirlerdi, ama iyilik ve zorunluluklara dayalı bir ekonomik sis­
temle ürettikleri mal ve hizmetleri paylaşırlardı. Bedavaya verilmiş bir
parça et, bir karşılığı olacağı beklentisiyle el değiştirirdi, bedava tıbbi
yardım gibi. Grup ekonomik olarak bağımsızdı, sadece kendi bölgelerin­
de olmayıp nadir bulunan bazı şeyler (deniz kabukları, kökboyası, obsidiyen, vb.) yabancılardan alınmak durumundaydı. Bu da genelde takas­
la hallediliyordu: “Size güzel deniz kabukları vereceğiz, bunun karşılı­
ğında siz de bize kaliteli çakmaktaşı verin.”
Tarım Devrimi’nin başlamasıyla bu durumda pek bir değişiklik ol­
madı. Çoğu insan küçük ve samimi topluluklarda yaşamaya devam etti.
Tıpkı bir avcı toplayıcı grubu gibi her köy de kendi kendine yeten bir
ekonomik birimdi; karşılıklı iyilik ve zorunluluklarla ve yabancılarla ya­
58- Andrew M. Watson, “Back to Gold - and Silver”, Economic History Revieıv, cilt: 20, sayı: 1
(1967), s. 11-12; Jasim Alubudi, Repertorio Bibliogrdfıco del İslam, Madrid: Vision Libros, 2003, s.
194.
59- Watson, “Back to Gold - and Silver”, s. 17-18.

pılan takaslarla idare ediliyordu. Köylülerden biri yetenekli bir ayakka­
bı imalatçısıyken, diğeri yara sağaltmayı biliyordu; köylüler de ayakka­
bı veya tedavi gerektiğinde kime gideceklerini biliyorlardı. Yine de köy­
ler küçük, ekonomiler sınırlıydı, bu yüzden de tam zamanlı ayakkabıcı­
lar veya hekimler yoktu.
Şehirlerin ve krallıkların yükselişi ulaşım altyapısındaki gelişmelerle
birleşince, uzmanlaşma için yeni fırsatlar doğdu. Yoğun nüfuslu şehirler
sadece ayakkabıcılar ve doktorlar için değil aynı zamanda marangozlar,
rahipler, askerler ve avukatlar için de tam zamanlı iş anlamına geliyor­
du. Zamanla köyler belirli bir şöhret kazanarak iyi şarap, zeytinyağı veya
seramik üretimleriyle bilinir oldular ve sadece bu ürünlerinde uzmanla­
şarak diğer ihtiyaçlarını diğer köylerden giderebileceklerini fark ettiler.
Bu gayet mantıklıydı. İklimler ve topraklar birbirinden farklıydı, o hâlde
neden iklimi ve toprağı şaraplık üzüme çok daha uygun bir yerin kalite­
li şarabı dururken kendi bahçenizin üzümünden yapılmış ortalama kali­
tede bir şarapla uğraşasınız? Eğer kendi arazinizdeki kilden daha güzel
ve daha dayanıklı çanak çömlek yapılıyorsa, takas yapabilirsiniz. Daha­
sı, tam zamanlı şarapçılar veya çanakçılar (elbette doktorlar ve avukat­
lar da buna dahildir) kendi uzmanlıklarını herkesin yararına geliştirebi­
lirler. Buna karşılık uzmanlaşma ortaya başka bir sorun çıkarmıştır. Uz­
manlar arasındaki takas nasıl yönetilecektir?
İyilik ve zorunluluklara dayalı bir ekonomi, çok sayıda yabancının iş­
birliği yapmaya çalıştığı bir ortamda yürüyemez. Bir kardeşe veya kom­
şuya bedava yardım etmek ayrı şeydir, iyiliğinizin karşılığını asla vere­
meyecek yabancılarla ilgilenmek ayrı. Takas iyi bir yöntemdir ancak sa­
dece sınırlı sayıda ürün söz konusu olduğunda etkilidir ve karmaşık bir
ekonominin temelini oluşturamaz.60
Takasın kısıtlılığını anlamak için tüm bölgedeki en tatlı, en güzel el­
maları veren bir elma bahçeniz olduğunu hayal edin. O kadar çok çalı­
şıyorsunuz ki, ayakkabılarınız eskiyor. Malınızı eşek arabanıza yükleye­
rek nehrin kenarından pazar yerine götürüyorsunuz ve komşunuz size
pazarın en ucunda bir ayakkabıcının kendisine beş yıldır kullandığı çok
dayanıklı ayakkabılar yaptığını haber veriyor. Gidip ayakkabıcının dük­
kanını buluyorsunuz ve ihtiyacınız olan ayakkabı için elinizdeki elma­
lardan bir kısmını teklif ediyorsunuz.
60- David Graeber, Debt: The First 5,000 Years, Brooklyn, N.Y.: Melville House, 2011.

Ayakkabıcı tereddüt ediyor. Ayakkabılarına karşılık kaç tane elma
istemeli? Her gün onlarca müşteriyle karşılaşıyor ve bunlardan bazıları
bir torba elma, bazıları değişen kalitelerde buğday, keçi veya kumaş geti­
riyor; diğerleriyse krala dilekçe yazmak veya sırt ağrılarını iyileştirmek
gibi becerilerini öneriyorlar. Ayakkabıcının en son ayakkabılarına karşı­
lık elma alması üç ay önceydi ve o zaman üç torba elma istemişti. Yoksa
dört torba mıydı? Gerçi tekrar düşününce bu elmalar tepelerde yetişen
güzel elmalar değil, vadide yetiştirilmiş ekşi elmalardı. Öte yandan ge­
çen sefer elmalar daha küçük olan kadın ayakkabıları karşılığında veril­
mişti. Bu adam ise erkek ayakkabıları istiyordu. Ayrıca, geçtiğimiz hafta­
larda bir hastalık köydeki sürüleri telef ettiğinden deri zor bulunuyordu,
dericiler aynı miktarda deri için artık eskisinin iki katı ayakkabı istiyor­
lardı. Bunun da değerlendirmeye alınması lazımdı.
Takas ekonomisinde her gün ayakkabıcı ve çiftçi onlarca farklı ürü­
nün birbirlerine göre fiyatını yeniden öğrenmek zorundadır. Eğer pazar­
da yüz farklı ürünün ticareti yapılıyorsa, alıcılar ve satıcılar toplamda
4.950 farklı değişim oranını bilmek durumundalar. Eğer bin adet ürün
piyasadaysa bu sefer 499.500 farklı değişim oranıyla baş etmeliler!61 Bu­
nun içinden nasıl çıkılır?
Üstelik daha kötüsü de var. Bir çift ayakkabıya karşılık kaç elma ge­
rektiğini hesaplamayı başarsanız bile takas her zaman mümkün değil­
dir. Ticaretin mümkün olması için iki tarafın da elinde diğerinin istedi­
ği üründen bulunması gerekir. Ayakkabıcı elma sevmiyorsa ne olacak?
Veya o anda istediği şey elma değil de boşanma işlemlerini başlatabil­
mekse? Çiftçi bu durumda elma seven bir avukat bulup durumu üçlü bir
ticarete çevirebilir, ama ya avukatın yeterince elması varsa ve bunun ye­
rine saçını kestirmek istiyorsa?
Bazı toplumlar bu durumu merkezi bir takas sistemi geliştirerek
çözdüler. Bu sistemde çiftçilerin ve zanaatkarların ürünleri toplanarak
ürünler ihtiyacı olanlara dağıtılırdı. Bu tür bir deneyin en büyük ölçek­
lisi ve en ünlüsü Sovyetler Birliği’nde denendi ve fiyaskoyla sonuçlan­
dı. “Herkes yeteneğine göre çalışacak ve ihtiyacına göre ürün alacak”
fikri pratikte “herkes olabildiğince az çalışacak ve eline geçirebildiği ka­
dar fazlasını alacak” fikrine dönüşmüştü. Daha orta ölçekli ve başarı­
61- Glyn Davies, A History of Money: from Ancient Times to the Present Day, Cardiff: University of
Wales Press, 1994, s. 15.

lı denemeler de gerçekleşmişti ve bunların en ünlülerinden biri de İnka
İmparatorluğu’ndaydı. Yine de çoğu toplum, çok sayıda uzmanı birbiri­
ne bağlamanın daha kolay bir yolunu buldu: parayı icat ettiler.

Deniz Kabuğu ve Sigara
Para pek çok yerde ve farklı zamanlarda icat edildi. Paranın icadı tekno­
lojik bir dönüm noktası değil, zihinsel bir devrimdi. Bu devrim, sadece
insanların ortak hayal gücünde yaşayan yeni bir gerçekliğin yaratılma­
sında gizliydi.
Para, madeni metaller veya banknotlar demek değildir; mal ve hiz­
met takasını gerçekleştirmek amacıyla diğer ürünlerin değerini sistemli
olarak belirleyebilmek için insanların kullanmaya razı oldukları şeydir.
Para, insanların farklı ürünlerin (örneğin elma, ayakkabı ve boşanma
davası işlemleri) değerini kolayca ve hızlı kıyaslayabilmelerini, ürünle­
ri takas edebilmelerini ve birikimlerini depolayabilmelerini sağlar. Ta­
rihte pek çok para türü icat edilmiştir. Bunlardan en bilineni, standart­
laşmış baskılı madeni paradır. Madeni para basımı icat edilmeden çok
önceleri de mevcut olan para, çeşitli kültürlerde farklı eşyalar kullanı­
larak gelişti: deniz kabuğu, hayvan derisi, tuz, tohum, boncuk, kumaş
ve taahhütname. Deniz kabukları dört bin yıl boyunca tüm Afrika, Gü­
ney Asya, Doğu Asya ve Okyanusya’da para olarak kullanıldı. 20. yüz­
yılın başlarında İngiliz Ugandası’nda, vergiler hâlâ bu kabuklarla öde­
nebiliyordu.
Modern hapishanelerde ve esir kamplarında, sigara çoğu zaman para
yerine geçer. Sigara içilmeyen hapishanelerde bile mahpuslar sigarayı
para olarak kabul etmeye isteklidir ve diğer tüm mal ve hizmetlerin fiya­
tım sigarayla ölçerler. Auschwitz’den kurtulabilen biri, kampta para ola­
rak kullanılan sigarayı şöyle anlatıyor: “Kimsenin değerini sorgulamadı­
ğı kendi para birimimiz vardı: sigara. Her ürünün fiyatı sigara bazmdaydı. ‘Normal’ zamanlarda, yani gaz odalarına gönderilecekler düzenli ola­
rak gelmeye devam ettiğinde, bir somun ekmek on iki sigaraydı, üç yüz
gramlık bir margarin otuz, kol saati seksenle iki yüz, bir litre alkolse dört
yüz sigaraydı!”62
62- Szymon Laks, Music ofAnother World, çev. Chester A. Kisiel, Evanston, 111.: Northwestem University Press, 1989, s. 88-89. Auschwitz’deki “pazar” bazı mahpus sınıflarına kapalıydı ve zaman­
la şartlar ciddi ölçüde değişebiliyordu.

Aslında bugün bile madeni para ve banknotlar nadir bulunan para
türleridir. 2006’da dünyadaki toplam para miktarı 473 trilyon dolarken,
madeni para ve banknotların toplam değeri 47 trilyon dolardan azdı.63
Tüm paranın yüzde 90’mdan fazlası (hesaplarımızdaki 400 trilyon do­
lardan daha fazla) sadece bilgisayarlarda mevcuttur. Buna bağlı olarak
pek çok mali işlem, elektronik verinin bir bilgisayar dosyasından öteki­
ne aktarılmasıyla, yani herhangi bir fiziksel transfer olmadan yapılır. Sa­
dece bir suçlu ev alırken para dolu bir çanta verir, insanlar elektronik veri
kullanarak mal ve hizmetleri takas etmeye oldukça isteklidir, bu yöntem
pırıltılı metallerden ve gıcır gıcır kağıtlardan bile daha iyidir; hem yer
kaplamaz hem de hesabını tutmak daha kolaydır.
Karmaşık ticari sistemlerin işleyebilmesi için bir tür paranın olması
kaçınılmazdır. Bir para ekonomisindeki bir ayakkabıcının tek bilmesi ge­
reken farklı ayakkabı türlerinin fiyatlarıdır, ayakkabılarla elmalar veya
keçiler arasındaki değişim oranını bilmesine gerek yoktur. Para ayrıca
elma yetiştiricilerini de elma isteyen ayakkabıcılar bulma zorunluluğun­
dan kurtarır, zira herkes her an para ister, bu da belki de paranın en baş­
ta gelen özelliğidir. Herkes her an para ister çünkü geri kalan herkes de
her an para istemektedir, dolayısıyla parayı istediğiniz veya ihtiyacınız
olan her şeyi edinmek için kullanabilirsiniz. Ayakkabıcı paranızı almak­
tan hep memnun olacaktır, çünkü o anda canı ne isterse (elma, keçi veya
boşanma davası açmak) parayla elde edebilir.
Para insanların neredeyse her şeyi, her şeyle değiştirebilmesini sağ­
layan evrensel bir araçtır. Ordudan atılmış bir asker üniversite öğrenim
ücretini askerdeki birikimiyle karşılayınca, kas gücü beyin gücüne dö­
nüşmüş olur. Bir baron destekçilerini güçlendirmek için bir mülkünü
sattığında toprak sadakate dönüşür. Bir doktor kazancını avukat tutmak
veya bir yargıca rüşvet vermek için kullandığında sağlık hukuka dönü­
şür. Seksin kurtuluşa dönmesi bile mümkündür. 15. yüzyıldaki hayat
kadınlarının erkeklerle para için yatıp, kazandıkları parayı da Katolik
Kilisesi’nden endüljans64 satın alırken yaptıkları gibi.
îdeal para türleri, insanların bir şeyi başka bir şeye dönüştürmesini
sağladığı gibi birikimlerini saklamalarına da olanak verir. Zaman ve gü­
zellik gibi pek çok değerli şey biriktirilemezken, bazı şeyler de çok kısa
63- Niall Ferguson, The Ascent ofMoney, New York: The Penguin Press, 2008, s. 4.
64- Katolik Kilisesi’nin yüzyıllar boyunca para karşılığında sattığı “günah affı” , -çn

süreliğine depolanabilir (çilek gibi), ya da daha dayanıklıdır ama çok yer
kaplar, pahalıdır ve özel tesis, bakım gerektirir. Örneğin tohum yıllar bo­
yunca saklanabilir, ama bunun için devasa silolar inşa etmek ve buğdayı
fare, küf, su, ateş ve hırsızlardan korumak gerekir. İster kağıt, ister bilgi­
sayar bitleri veya deniz kabukları olsun, para bu sorunları çözer. Deniz
kabukları çürümez, farelere yem olmaz, ateşe dayanıklıdır ve bir kasada
saklanabilecek kadar ufaktır.
Birikimi kullanabilmek için depolamak yetmez, çoğunlukla bir yer­
den bir yere de taşıyabilmek gerekir. Emlak gibi bazı birikimler hiç ta­
şınamazlar; buğday, pirinç gibi ürünlerse zorlukla taşınabilirler. Parasız
bir ülkede yaşayan ve uzak bir diyara taşınan zengin bir çiftçi hayal edin.
Çiftçinin birikimi pirinç tarlalarından ve evinden ileri gelmektedir, ama
taşınırken yanına evini de tarlalarını da alamaz. Bunları tonlarca pirinçle
değiştirebilir ama o durumda da bütün bu pirinci taşımak çok zor ve çok
pahalı olur. Para işte bu problemleri çözer, para sayesinde çiftçi bütün bi­
rikimini birkaç çuval deniz kabuğu karşılığında satar ve bunu da yanın­
da kolaylıkla taşıyabilir.
Para birikimleri kolay ve ucuz biçimde dönüştürebildiği, depolaya­
bildiği ve taşıyabildiği için dinamik piyasaların ve karmaşık ticari ağla­
rın oluşumuna hayati derecede katkı yapmıştır. Para olmadan ticari ağ­
lar ve piyasalar büyüklük, karmaşıklık ve dinamizm bakımından çok sı­
nırlı kalırlardı.

Para Nasıl Çalışır?
Deniz kabukları ve dolarların sadece hayal gücümüzde belli bir değeri
vardır. Paranın değeri kabukların veya kağıdın kimyasal yapısında, ren­
ginde ya da şeklinde değildir. Başka bir deyişle, para bir eşya değildir,
psikolojik bir kurgudur ve fiziksel olanı zihinsel olana çevirerek çalışır.
Peki, para neden bu kadar başarılı? Neden birisi bereketli bir pirinç tarla­
sını bir avuç işe yaramaz deniz kabuğuyla değiştirmek ister? Neden kar­
şılığında sadece birkaç renkli kağıt alacağınızı bile bile hamburger çevir­
mek, sağlık sigortası satmak ve üç tane iğrenç çocuğa bakıcılık yapmak
gibi şeylere razı oluyorsunuz?
İnsanlar böyle şeyleri ancak kolektif hayal güçlerinin icatlarına
inandıkları zaman yaparlar. Güven tüm para türlerinin hammaddesi­

dir. Zengin çiftçi tüm birikimini bir çuval deniz kabuğu karşılığında sa­
tıp uzaktaki yeni yere vardığında, oradaki insanların bu deniz kabukla­
rına karşılık kendisine pirinç, ev ve tarlalar satacağına inanırdı. Dolayı­
sıyla para karşılıklı güven sistemidir, ama sıradan bir güven sistemi de­
ğil: Para şu ana kadar yaratılmış en evrensel ve en etkili karşılıklı güven
sistemidir.
Bu güveni yaratansa çok karmaşık ve uzun vadeli bir politik, toplum­
sal, ekonomik ilişkiler ağıdır. Neden deniz kabuğuna, altın paraya veya
dolar banknotuna inanıyorum? Çünkü komşularım da bunlara inanı­
yor. Komşularım da ben inandığım için bunlara inanıyor ve biz bunla­
ra inanıyoruz çünkü kralımız da bunlara inanıyor ve vergi olarak bun­
lardan istiyor, ayrıca rahiplerimiz de buna inanıyor ve kilise vergisi ola­
rak onlar da bunlardan istiyor. Elinize bir dolar alın ve dikkatlice bakın.
Renkli bir kağıt üzerinde bir yanda ABD Hazine M üsteşarı’nın imzası,
öbür yanda “Tanrı’ya inanıyoruz” sloganını göreceksiniz. Doları bir öde­
me aracı olarak kabul ediyoruz çünkü hem Tanrı’ya hem de ABD Hazine
M üsteşarı’na güveniyoruz. Güvenin kritik rolü, neden finansal sistemle­
rimizin politik, toplumsal ve ideolojik sistemlerimize bu kadar bağlı ol­
duğunu, finansal krizlerin genellikle politik gelişmeler sonucu tetiklendiğini ve borsamn bir günde nasıl hisse alıp satanların ruh hâllerine bağ­
lı olarak inip çıkabildiğini açıklar.
Paranın ilk türleri icat edildiğinde insanların paraya bu tür bir güve­
ni olmadığından, gerçekten değerli şeyleri “para” olarak tanımlamak ge­
rekmişti. Tarihteki bilinen ilk para olan Sümer arpası buna iyi bir örnek­
tir. Arpa parası Sümer topraklarında MÖ 3000 civarında yazıyla aynı ko­
şullarda, aynı yerde ve zamanda ortaya çıktı, ve tıpkı yazının giderek yo­
ğunlaşan idari faaliyetlerin ihtiyacına cevap olması gibi arpa parası da yo­
ğunlaşan ekonomik faaliyetlerin ihtiyacına cevap oldu.
Arpa parası bildiğimiz arpaydı. Diğer tüm mal ve hizmetlerin değeri­
ni ölçebilmek ve birbiriyle değiştirebilmek için kullanılan sabit miktar­
da arpa taneleri. En yaygın kullanılan ölçü, aşağı yukarı bir litreye denk
gelen si/a’ydı. Bir şey almak veya satmak istediğinde gereken arpa mikta­
rının kolayca ölçülebilmesi için, her biri bir sila alabilen çok sayıda stan­
dartlaştırılmış çanak üretildi. Maaşlar da arpa silaları olarak belirleniyor
ve ödeniyordu. Bir erkek işçi ayda 60, kadın işçi 30, ustabaşıysa 1.2005.000 arasında sila kazanabiliyordu. En obur ustabaşı bile ayda 5.000 lit­

re arpayı yiyemezdi ama yiyemediği silaları yağ, keçi, köle veya arpanın
yanında yiyeceği başka şeyler almak için kullanabilirdi.65
Arpanın kendi bir değeri olsa bile, insanları arpayı sıradan bir ürün
değil de para olarak kullanmaya ikna etmek kolay değildi. Bunun sebe­
bini semtinizdeki AVM’ye bir çuval arpa götürüp bir gömlek ya da pizza
almaya çalıştığınızda anlayabilirsiniz; muhtemelen güvenliği çağıracak­
lardır. Yine de ilk para türü olarak arpa hakkında güven oluşturmak nis­
peten daha kolaydı çünkü arpanın hâlihazırda biyolojik bir değeri vardı.
Öte yandan, arpayı depolamak ve taşımaksa zordu. Paranın tarihindeki
asıl kırılma noktası, insanlar kendinden bir değeri olmayan ama depola­
ması ve taşıması kolay olan paraya güven duymaya başladıklarında oldu.
Bu anlamda ilk para, yaklaşık MÖ 3000’de Mezopotamya’da ortaya çık­
tı. Bu para gümüş şekeldi.
Gümüş şekel bir madeni para değil, 8,33 gram gümüştü. Hammurabi
Kanunları köle bir kadını öldüren üstün insanın kölenin sahibine 20 gü­
müş şekel ödemesi gerektiğini ilan ettiğinde, bunun anlamı adamın 20
madeni para değil 166 gram gümüş ödemesi gerektiğiydi. Eski Ahit’teki
pek çok parasal kavram, madeni paradan ziyade gümüş cinsinden belir­
tilmiştir. Örneğin Yusuf’un kardeşleri onu İsmaililere 20 gümüş şekel,
yani 166 gram gümüş karşılığında satmışlardır (köle bir kadınla aynı fi­
yat, Yusuf ne de olsa çocuk sayılırdı).
Bir sila arpanın aksine, şekelin kendi başına bir değeri yoktu. Gümü­
şü yiyip içemezsiniz veya üstünüze giyemezsiniz, ayrıca gümüş kullanış­
lı eşyalar yapmak için fazla yumuşaktır (gümüşten yapılmış saban de­
mirleri veya kılıçlar neredeyse alüminyum folyodan yapılmış kadar ça­
buk bükülür). Gümüş ve altın sadece mücevher, taç ve diğer statü sem­
6 b- Arpa parası hakkındaki bilgiler için yayımlanmamış bir doktora tezinden yararlandım: Refael
Benvenisti, Economic Institutions of Ancient Assyrian Trade in the Tuıentieth to Eighteenth Centuries
BC, Hebrew University of Jerusalem, yayımlanmamış tez, 2011. Ayrıca bkz. Norman Yoffee, “The
Economy of Ancient Westem Asia”, Civilizations ofthe Ancient NearEast, cilt: 1, J. M. Sasson (ed.),
New York: C. Scribner’s Sons, 1995, s. 1387-99; R. K. Englund, “Proto-Cuneiform Account-Books
and Journals”, Creating Economic Order: Record-keeping, Standardization, and the Development of
Accounting in the Ancient Near East, Michael Hudson ve Cornelia Wunsch (ed.), Bethesda, MD:
CDL Press, 2004, s. 21-46; Marvin A. Powell, “A Contribution to the History of Money in Mesopotamia prior to the Invention of Coinage”, Festschrift Lubor Matous, B. Hruika ve G. Komoröczy
(ed.), Budapeşte: Eötvös Lorând Tudomânyegyetem, 1978, s. 211-43; Marvin A. Powell, “Money
in Mesopotamia”, Journal of the Economic and Social History of the Orient, cilt: 39, sayı: 3 (1996),
s. 224-42; John F. Robertson, “The Social and Economic Organization of Ancient Mesopotamian
Temples”, Civilizations of the Ancient Near East, cilt: 1, Sasson (ed.), s. 443-500; M. Silver, “Modem
Ancients”, Commerce and Monetary Systems in the Ancient World: Means ofTransmission and Cultural Interaction, R. Rollinger ve U. Christoph (ed.) Stuttgart: Steiner, 2004, s. 65-87; Daniel C. Snell,
“Methods of Exchange and Coinage in Ancient Western Asia”, Civilizations of the Ancient Near
East, cilt: 1, Sasson (ed.), s. 1487-97.

bolleri yapımında kullanıldı (belirli bir kültürün üyelerinin yüksek top­
lumsal statüyle eşdeğer tuttuğu lüks eşyalar), dolayısıyla bunların değe­
ri tamamen kültüreldi.
***
Metallerden yapılmış ağırlıklar zamanla madeni paraların doğması­
nı sağladı. Tarihteki ilk madeni para MÖ 640 yılında Lidya Kralı Alyattes tarafından Anadolu’nun batısında basıldı. Bu madeni paraların altın
veya gümüş cinsinden standart bir ağırlığı vardı ve tanımlanabilmeleri için de işaretler basılıydı. Bu işaret iki şeyi gösterirdi: İçerdiği değer­
li metalin miktarını ve parayı basıp içeriğini garanti eden otoriteyi. Gü­
nümüzde kullanılan neredeyse tüm madeni paralar Lidya paralarının so­
yundan gelir.
Madeni paraların damgasız külçelere göre iki avantajı vardı. Birincisi,
külçeler gibi her işlemde tartılmıyordu. İkincisi, külçeyi tartmak yeterli
değildi. Ayakkabı satıcısı, külçenin gerçekten ince bir gümüş tabakayla
kaplanmış kurşundan mı, yoksa saf gümüşten mi yapıldığını nasıl bile­
bilirdi? Madeni paralar bu sorunları aşmaya yardımcı oldu. Üstlerine ba­
sılan işaret gerçek değerlerini gösteriyor ve böylelikle ayakkabıcı da ka­
sasının yanında bir de tartı bulundurmak zorunda kalmıyordu. Daha da
önemlisi, paranın üzerindeki işaret paranın değerini garanti eden bir si­
yasi otoritenin imzasıydı.
İşaretin biçimi ve büyüklüğü tarih boyunca çok değişti, ama mesaj
aynıydı: “Ben, şuranın veya buranın kralı, size kendi sözümü veririm ki,
bu metal yuvarlak tam olarak beş gram altın içermektedir. Eğer birisi bu
paranın sahtesini basmaya kalkarsa o benim imzamı taklit etmeye çalı­
şıyor demektir, bu da saygınlığımı lekelemek anlamına gelir. Böylesi bir
suçu son derece ciddi şekilde cezalandırırım.” Bu yüzden sahte para bas­
mak diğer düzenbazlıklara göre her zaman çok daha ciddi bir suç olarak
görülmüştür. Sahte para basmak sadece hile yapmak değil, bir egemenli­
ği çiğnemek, gücü, ayrıcalıkları ve kralın şahsiyetini tahrip etmeye cesa­
ret etmek demektir. Bununla ilgili yasal terim “lese majeste” (majestele­
rini ihlal etmek) idi ve genellikle işkence ve ölümle cezalandırılırdı. İn­
sanlar kralın gücüne ve bütünlüğüne inandıkları müddetçe parasına da
inanırlardı. Yabancılar Roma parası denarius’un değerine kolayca inanır­

lardı, çünkü paraya adını ve resmini basan Roma imparatorunun gücüne
ve sarsılmazlığına güvenleri tamdı.
Buna karşılık, imparatorun gücü de denarius’a dayanıyordu. İmpara­
torun vergileri toplamak ve maaşları ödemek için arpa ve buğday kullan­
ması gerekseydi, Roma İmparatorluğu’nun ne kadar zor idare edileceği­
ni bir düşünün. Suriye’den arpa vergileri toplayıp Roma’daki merkezi hâ­
zineye ve oradan da lejyonların maaşlarını ödemek için Britanya’ya taşı­
mak imkansızdı. Aynı şekile, eğer Roma vatandaşları altın paralara ina­
nırken Galyalılar, Yunanlar, Mısırlılar ve Suriyeliler bunun yerine deniz
kabukları, fildişi boncuklar veya kumaş toplarına güvenselerdi İmpara­
torluğu bir arada tutmak da yine en az o kadar güç olurdu.

Altının Müjdesi
Roma parasına güven o kadar yüksekti ki, imparatorluk sınırları dışın­
da dahi insanlar denarius olarak ödeme almaktan memnunlardı. 1. yüz­
yılda Roma paraları, en yakın Roma lejyonunun binlerce kilometre uzak
olduğu Hindistan pazarlarında bile değişim aracı olarak kabul ediliyor­
du. Hintlilerin denarius’a ve üzerindeki imparator resmine o kadar bü­
yük bir güveni vardı ki, yerel hükümdarlar kendi paralarını bastıkların­
da denarius’u üzerindeki Roma imparatorunun portresine kadar taklit
ettiler! “Denarius” tüm madeni paralar için kullanılan bir isme dönüştü
ve halifeler de bunu Arapçaya çevirerek “dinar”ı bastılar. Dinar hâlâ Ür­
dün, Irak, Sırbistan, Makedonya, Tunus ve pek çok başka ülkenin resmi
para birimidir.
Lidya tipi para basma alışkanlığı Akdeniz’den Hint Okyanusu’na
doğru yayılırken, Çinliler bronz para ve işaretsiz altınla gümüş külçele­
re dayalı biraz daha farklı bir para sistemi geliştirdi. İki para sisteminin
pek çok ortak noktası vardı, özellikle de altın ve gümüşe duyulan güven
Çin ve Lidya bölgesi arasında ticari ilişkiler için yeterliydi. Müslüman ve
Avrupalı tüccarlarla fatihler zamanla Lidya sistemini ve altının müjdesi­
ni dünyanın uzak köşelerine kadar yaydılar. Geç modern çağda tüm dün­
ya artık tek bir parasal bölgeydi ve en başta altınla gümüşe, sonra da İn­
giliz poundu ve Amerikan doları gibi çok güvenilen birkaç para birimi­
ne dayanıyordu.
Tek bir ulus aşın ve kültür aşırı parasal bölgenin ortaya çıkması, Af­

rika ile Asya’nın ve zamanla tüm kürenin tek bir ekonomik ve kültürel
bölge olarak birleşmesini sağladı. İnsanlar birbirlerinin anlamadığı dil­
leri konuşmaya, farklı hükümdarlara itaat etmeye ve farklı tanrılara tap­
maya devam ettiler; ancak hepsi altına, güm üşe ve altm-gümüş parala­
ra inanıyorlardı. Bu ortak inanç olmadan küresel ticaret ağlarının orta­
ya çıkması imkansız olurdu. 16. yüzyıl istilacılarının Amerika’da bul­
duğu altın ve gümüş, Avrupalı tüccarların Doğu Asya’dan ipek, por­
selen ve baharatlar satın almasını, böylelikle ekonomik büyümenin
hem Avrupa’ya hem de Doğu A sya’ya yayılmasını sağladı. Meksika ve
Andlar’dan çıkarılan altın ve gümüşün çoğu AvrupalIların ellerinden
geçerek Çinli ipek ve porselen üreticilerinin ceplerine girdi. Çinliler,
Cortes’le yanındakileri esir alan “kalp hastalığından” muzdarip olma­
saydı ve gümüş ya da altınla ödemeyi kabul etmeseydi küresel ekonomi
nasıl ortaya çıkabilirdi?
Öte yandan, neden çok farklı kültürlere mensup ve çoğu konuda pek
de anlaşamayan Çinli, Hintli, Müslüman ve İspanyollar altına olan ortak
inancı paylaşıyorlardı? Neden örneğin İspanyollar altına, Müslümanlar
arpaya, Hintliler deniz kabuğuna ve Çinliler ipeğe inanmadılar? İktisat­
çıların buna çok hazır bir cevabı var: Ticaret iki noktayı birleştirdiğinde,
arz ve talep taşınabilir malların fiyatını eşitler. Nedenini anlamak için fa­
razi bir durum hayal edin. Varsayın ki, Hindistan’la Akdeniz arasında ti­
caret başladığında Hintliler altınla hiç ilgilenmiyordu ve bu yüzden de
altın neredeyse değersizdi. Akdeniz’deyse altın bir statü sembolüydü ve
bu yüzden de değeri yüksekti. Bir sonraki aşama ne olacaktı?
Hindistan’la Akdeniz arasında gidip gelen tüccarlar altının değerin­
deki farkı görecekler ve kâr etmek için Hindistan’dan ucuza altın alıp
Akdeniz’de pahalıya satacaklardı. Sonuç olarak Hindistan’daki altın ta­
lebi ve dolayısıyla altının değeri bir anda çok artacak ve aynı anda altın
akışı sayesinde de Akdeniz’de değeri düşecekti. Böylelikle Hindistan ve
Akdeniz’de altının değeri, kısa süre içinde çok yakın olacaktı ve sadece
Akdenizlilerin altına inanıyor olması, Hintlilerin de inanmaya başlama­
sına sebep olacaktı. Hintliler için altının bir kullanım değeri yoksa bile,
Akdeniz halklarının altın talebi Hintlilerin de altını değerli bulması için
yeterli olacaktı.
Benzer şekilde, birinin deniz kabuklarına, dolarlara veya elektronik
veriye inanması -normalde nefret ettiğimiz, tiksindiğimiz veya gülünç

bulduğumuz biri bile olsa- bizim de bunlara olan inancımızı artıracaktır.
Dini inançlar konusunda anlaşamayan Hıristiyanlar ve Müslümanlar pa­
raya inançta anlaşıyordu, çünkü din bir şeye inanmamızı isterken, para
başkalarının da bir şeye inandığına inanmamızı ister.
Binlerce yıl boyunca filozoflar, düşünürler ve peygamberler parayı la­
netleyerek onu tüm kötülüklerin kökeni olarak gösterdi. Öyle olduğunu
kabul etsek bile para aynı zamanda insan hoşgörüsünün doruk noktası­
dır. Para dilden, devlet yasalarından, kültürel yasalardan, dini inançlar­
dan ve toplumsal alışkanlıklardan daha açık fikirlidir. Para insanlar tara­
fından yaratılmış ve neredeyse tüm kültürel farkları aşabilen tek güven
sistemidir, ayrıca din, cinsiyet, ırk, yaş ve cinsel yönelim üzerinden ay­
rımcılık da yapmaz. Para sayesinde birbirini hiç tanımayan ve güvenme­
yen insanlar etkin işbirlikleri yapabilirler.

Paranın Ederi
Para iki evrensel ilke üzerine kuruludur:
a. Evrensel dönüşebilme: Para bir simyacı gibi toprağı sadakate, ada­
leti sağlığa, şiddeti bilgiye çevirebilir.
b. Evrensel güven: Herhangi iki insan, paranın aracılığı sayesinde
herhangi bir konuda işbirliği yapabilir.
Bu ilkeler tarih boyunca milyonlarca yabancının ticarette ve sanayide et­
kin işbirliği yapabilmesini sağladı. Bununla birlikte, bu görünürde zarar­
sız ilkelerin, bir de karanlık yüzü var. Her şey dönüşebilir ve güven stan­
dart madeni paralara ve deniz kabuklarına bağlı olduğunda, yerel gele­
nekler, samimi ilişkiler ve insan değerleri erozyona uğrayarak, bunların
yerine arz ve talebin soğuk gerçekliği geçmeye başlıyor.
İnsan toplulukları ve aileler en baştan beri onur, sadakat, ahlak ve
sevgi gibi “paha biçilemez” inançlar üzerine kurulmuştur. Bu şeyler pi­
yasa alanının dışındadır ve parayla alınıp satılamamalıdır. Piyasa bunla­
ra iyi bir eder biçse bile bazı şeyler mümkün değildir. Ebeveynler çocuk­
larını köle olarak satmamalı, inançlı bir Hıristiyan ölümcül bir günah işlememeli, sadık bir şövalye asla lorduna ihanet etmemeli, kabilenin ata
yurdu asla yabancılara satılmamalıdır.

Bir baraj duvarındaki çatlaklardan sızan su gibi, para hep bu bariyer­
leri aşmaya çalışmıştır. Ebeveynler çocuklarının beslenme ihtiyaçları­
nı karşılayabilmek için bazı çocuklarını köle olarak satmak zorunda kal­
mıştır. İnançlı Hıristiyanlar öldürülmüş, malları ellerinden alınmış, al­
datılmış ve bunlardan elde edilenlerle de kilisenin affı satın alınmıştır.
Hırslı şövalyeler bağlılıklarını en çok para verene sunarken, takipçileri­
nin sadakatini de gene parayla sağlamaya çalışmışlardır. Ata yurtları, kü­
resel ekonomiye dahil olabilmek için dünyanın öbür ucundan gelen ya­
bancılara satılmıştır.
Üstelik paranın bundan daha karanlık bir yüzü de vardır. Her ne ka­
dar para yabancılar arasında güven oluşturmaya yarasa da, bu güven in­
sanlara, topluluklara veya kutsal kabul edilen değerlere değil, paranın
kendisine ve paranın gerisinde yatan mekanizmalara karşı geliştirilen
güvendir. Aslında yabancıya veya komşuya değil, ellerinde tutukları pa­
raya güveniriz, paralan biterse güvenimiz de biter. Para toplulukların,
dinlerin ve devletlerin duvarlarını yıktıkça, dünyanın kocaman ve ruh­
suz bir pazara dönüşme tehlikesi artmaktadır.
Bu yüzden insanlığın ekonomik tarihi narin bir danstır. İnsanlar ya­
bancılarla işbirliği yapmak için paraya güvenirler, ama bir yandan da bu­
nun insani değerleri ve yakın ilişkileri erozyona uğratacağından ürker­
ler. Bir elleriyle paranın ve ticaretin yayılmasını çok uzun süreler boyun­
ca durdurmuş topluluk duvarlarını yıkmaya niyet ederlerken, öteki elle­
riyle de toplumu, dini ve çevreyi piyasa koşullannın kökleştirici etkisin­
den korumak için yeni duvarlar inşa ederler.
Günümüzde piyasanın her zaman galip geleceğine ve krallar, rahipler
ve toplumlar tarafından inşa edilen duvarların paranın akışına çok uzun
süre dayanamayacağına ilişkin yaygın bir kanı var. Bu çok naif bir bakış.
Acımasız savaşçılar, aşırı dinci fanatikler ve endişeli vatandaşlar defalar­
ca kez bu para peşinde koşan tüccarları cezalandırmış, hatta ekonomiyi
baştan yapılandırmıştır. Dolayısıyla insanlığın bir araya gelişini sadece
ekonomik bir süreç olarak ele almak imkansızdır. Zaman içinde binler­
ce farklı kültürün birleşerek bugünkü küresel köyü nasıl meydana getir­
diğini anlamak için altın ve gümüşün rolünü anlamalıyız, ama çeliğin de
en az o kadar önemli olan rolünü göz ardı edemeyiz.

Emperyal Vizyonlar

ROMALILAR YENİLMEYE ALIŞIKTI. Tarihteki çoğu büyük imparatorlu­

ğun yöneticileri gibi üst üste pek çok muharebe kaybedip yine de savaşı
kazanabiliyorlardı. Aldığı darbeyi hazmedip ayakta kalamayan bir impa­
ratorluk zaten imparatorluk sayılamaz. Fakat Romalılar bile MÖ 2. yüz­
yılda kuzey İberya’dan gelen haberleri kolayca hazmedemezdi. Adanın
yerlisi Keltlerin yoğun olarak bulunduğu Numantia adındaki küçük ve
önemsiz bir dağ kasabası, Roma boyunduruğundan kurtulmaya cüret
etmişti. O sıralar Roma tüm Akdeniz havzasının tartışmasız gücüydü.
Makedonya ve Selefki İmparatorluğu’nu yenmiş, Yunanistan’ın küçük
ama gururlu şehir devletlerine boyun eğdirmiş ve Kartaca’yı dumanları
tüten bir yıkıntıya çevirmişti. Numantialıların ellerinde elverişsiz top­
rakları ve özgürlüğe olan sevdalarından başka hiçbir şeyleri olmamasına
rağmen, ardı arkası kesilmeyen lejyonları teslim olmaya veya utanç için­
de geri çekilmeye zorladılar.
Nihayet MÖ 134 yılında Roma’nın sabrı taştı. Senato Ropıa’nm
en önde gelen generallerinden, Kartaca’yı yerle bir etmiş Scipio
Aemilianus’u Numantialılarla baş etmesi için bölgeye gönderme kararı
aldı. Numantialıların savaşma azmini ve savaş tekniklerini takdir eden
Scipio, 30 bin kişilik dev ordusuna rağmen askerlerini gereksiz şekil­
de harcamak istemedi. Numantia’yı bir dizi müstahkem mevkiyle çev­
releyerek kasabanın dış dünyayla ilişkisini kesti. Onun işini açlık yap­
mış oldu; yaklaşık bir yıl sonra gıda stokları tükenen Numantialılar, tüm
umutları söndüğünde kendi şehirlerini yakıp yıkarak Roma kölesi olma­
mak için kendi canlarına kıydılar.

Numantia sonraları İspanyol bağımsızlığının ve cesaretinin sembo­
lü oldu. Don Kişot’un yazarı Miguel de Cervantes Numantia Kuşatması
adında bir trajedi yazdı, kasabanın yıkılışıyla sonlanan bu trajedi, aynı
zamanda İspanya’nın gelecekteki büyüklüğüne dair bir görüş de içer­
mekteydi. Şairler kanlarının son damlasına kadar savaşan kahraman­
lar için zafer şarkıları yazdılar, ressamlar tuvallere kuşatmanın görkem­
li betimlemelerini yaptılar. 1882’de kasabanın yıkıntıları “ulusal anıt”
ilan edildi ve İspanyol vatanseverleri için kutsal bir ziyaret hâline geldi.
1950’ler ve 1960’larda İspanya’nın en popüler çizgi roman kahramanla­
rı Superman veya Örümcek Adam değil, Romalı zalimlere karşı savaşan
hayali bir İberyalı kahraman olan El Jabato’nun maceralarıydı. Eski Numantialılar, bugünün İspanyollarının kahramanlık ve vatanseverlikteki
kusursuzluk örneğidir ve ülkenin gençlerine rol modeli olarak sunulur.
Bununla birlikte, vatansever İspanyollar Numantialıları Scipio’nun
Latincesinin torunu olan İspanyolca olarak yüceltirler. Numantialılar ise
şu an ortadan kalkmış bir Kelt dili konuşuyordu. Cervantes Numantia
Kuşatmasını Latin harfleriyle yazdı ve oyun Yunan-Roma sanatsal çiz­
gisini takip ediyordu. Numantia’da tiyatro yoktu. Numantialıların kah­
ramanlığına hayranlık duyan İspanyollar, aynı zamanda Roma Katolik
Kilisesi’nin de (buradaki ilk kelimeye dikkat edin) sadık takipçileriydi;
bu kilisenin merkezi hâlâ Roma’da ve duaları da Latincedir. Benzer şe­
kilde, modern İspanyol yasaları Roma yasalarından etkilenmiş, İspanyol
siyasi sistemi de büyük ölçüde Roma’dan devralınmıştır; son olarak İs­
panyol mutfağı ve mimarisi de İberya Keklerinden çok Roma mirası ta­
rafından şekillendirilmiştir. Numantia’dan geriye kalıntılar dışında bir
şey kalmadığı gibi, meşhur hikayesi bile Romalı tarihçiler sayesinde bu­
güne kadar ulaşabilmiştir. Elbette bu hikaye özgürlük düşkünü barbarla­
rın hikayelerine bayılan Romalı seyircilerin zevkine göre uyarlanmıştır.
Roma’nın Numantia karşısındaki galibiyeti o kadar netti ki, galipler or­
tadan kaldırdıklarının hikayesine bile el koydular.
İnsanlar böyle hikayelerden çok mazlumların kazandıkları hikayeler
isterler, oysa tarihte adalet yoktur. Geçmişteki kültürlerin çoğu, er ya da
geç onları tarihin çöplüğüne gönderecek acımasız imparatorlukların or­
dularına yem olacaktır. İmparatorluklar da eninde sonunda yıkılır, an­
cak geride zengin ve kalıcı miraslar bırakır. 21. yüzyılda yaşayan nere­
deyse herkes bir imparatorluğun bakiyesidir.

İmparatorluk Nedir?
İmparatorluk iki önemli özelliği barındıran bir siyasi sistemdir. Birinci­
si, bu sıfata hak kazanmak için çok sayıda birbirinden ayrı ve farklı kül­
türel kimliklere ve farklı topraklara sahip insan grubunu yönetmeniz ge­
rekir. Peki tam olarak kaç tane? İki veya üç yeterli değilken, yirmi veya
otuz ise fazlasıyla yeterlidir. İmparatorluk olmak için gereken eşik bun­
ların arasında bir yerdedir.
İkincisi, imparatorluklar esnek sınırlara ve potansiyel olarak sınırsız
iştaha sahiptir. Temel yapılarını veya kimliklerini değiştirmeden daha
fazla toplumu ve toprağı yutup sindirebilir. Günümüzdeki İngiliz dev­
leti, devletin temel yapısını veya kimliğini değiştirmeden pek de aşı­
lamayacak çok açık ve net sınırlara sahiptir. Oysa geçtiğimiz yüzyılda
Dünya’nın herhangi bir yeri Britanya İmparatorluğu’nun parçası olabi­
lirdi.
Kültürel çeşitlilik ve sınırlardaki esneklik imparatorluklara sadece
kendilerine özgü bir kimlik oluşturmakla kalmaz, aynı zamanda tarih­
teki önemli rollerini de kazandırır. İmparatorluklar bu iki özellik saye­
sinde farklı etnik grupları ve farklı çevre koşulları gösteren bölgeleri tek
bir siyasi şemsiye altında toplayabilmiş ve hem Dünya’nın hem de insan
türünün giderek daha da fazlasını bir araya getirip harmanlayabilmiştir.
Bir imparatorluğun kökenlerinden, yönetim biçiminden, sınırların­
dan veya nüfusunun büyüklüğünden ziyade kültürel çeşitliliğiyle ve es­
nek sınırlarıyla belirlendiğinin altını çizmek gerekir. Bir imparatorluğun
muhakkak askeri fetihlerle doğmuş olması gerekmez. Atina İmparator­
luğu hayatına bir gönüllü birlik olarak başlamıştı; Habsburglar ise evli­
likle ortaya çıkmış, karmaşık evlilik ittifakları sayesinde güçlenmiş bir
imparatorluktu. Bir imparatorluğun otoriter bir yönetici tarafından ida­
re edilmesi de şart değildir. Tarihteki en geniş imparatorluk olan Britan­
ya İmparatorluğu demokrasiyle yönetiliyordu. Diğer demokratik (veya
en azından cumhuriyetçi) imparatorluklar arasında modern Hollanda,
Fransız, Belçika ve ABD’yle birlikte modern zaman öncesi Novgorod,
Roma, Kartaca ve Atina imparatorlukları sayılabilir.
Büyüklük de o kadar önemli değildir, imparatorluklar ufak te­
fek de olabilir. Gücünün doruğundaki Atina İmparatorluğu bugünkü
Yunanistan’dan bile hem coğrafî hem de nüfus olarak çok daha küçük­
tü. Aztek İmparatorluğu da günümüzdeki Meksika’dan daha küçüktü.

Yine de bu iki örnek de imparatorlukken, buna karşılık modem Yuna­
nistan ve Meksika imparatorluk değildir, çünkü bu eski ülkeler onlarca
hatta belki de yüzlerce farklı siyasi birimi kontrolü altına almışken, mo­
dern devletlerde durum böyle değildir. Atina 100’den fazla şehir devle­
tini kontrolü altına aldı, Aztek İmparatorluğu ise eğer vergi kayıtlarına
inanabilirsek 371 farklı kabile ve grubu yönetiyordu.66
Böylesi bir insan çeşitliliğini orta büyüklükte bir modern devletin
topraklarına nasıl sıkıştırabiliriz? Bu eskiden mümkündü çünkü geç­
mişte dünyadaki küçük grupların sayısı daha fazlayken nüfusları daha
azdı ve bugünkü insanlardan daha az yer kaplıyorlardı. Akdeniz’le Ür­
dün nehri arasında bugün sadece iki grup insanın hırslarını gidermesi­
ni sağlayan arazi, Eski Ahit’in yazıldığı dönemlerde onlarca millet, kabi­
le, küçük krallık ve şehir devletine rahatlıkla ev sahipliği yapabiliyordu.
İmparatorluklar insan çeşitliliğindeki ani ve ciddi azalmanın temel
sebeplerinden biriydi; zamanla bir silindir gibi Numantialılar ve daha
pek çok insan grubunun kendine özgü niteliklerini ortadan kaldırarak
onları yeni ve çok daha büyük gruplara kattı.

İmparatorluklar Kötü müdür?
Günümüzde “emperyalist”, “faşist”in ardından siyasi hakaretler sözlüğü­
müzde ikinci sırada geliyor. İmparatorluk eleştirileri iki grupta toplanır:
• Birincisi, imparatorluklar iyi işlemez. Uzun vadede boyunduruk al­
tına alınmış çok sayıda milleti etkili bir şekilde yönetmek mümkün
değildir.
• Bu mümkün olabilse bile, sonuçta imparatorluklar kötü birer yıkım
ve sömürü makineleridir. Her toplumun kendi kaderini tayin hak­
kı vardır ve hiçbir zaman bir diğer toplumun yönetimi altına girme­
melidir.
Tarihsel bir bakış açısıyla, ilk cümle tamamen anlamsız, İkincisiyse hay­
li sorunludur.
Gerçekte imparatorluklar geçtiğimiz 2500 yıl boyunca dünyadaki en
yaygın siyasi örgütlenmeler olmuştur. Bu 2500 yıl boyunca dünyadaki
66-Nahum Megged, The Aztecs, Tel Aviv: Dvir, 1999 (İbranice), s. 103.

insanların çoğu imparatorluklarda yaşadı. Ayrıca çok istikrarlı bir yöne­
tim biçimi olan imparatorluklar isyanları çok kolay bastırmış ve genel­
likle ya istilayla ya da yönetici seçkinlerdeki bir kopuşla dağılmışlardır.
Buna karşın, istila edilmiş halkların emperyal yöneticilerinden kurtula­
bilme oranlan pek de yüksek değildir; çoğu yüzlerce yıl boyunduruk al­
tında yaşamış ve genel olarak da istilacı imparatorluğa yavaşça kanşarak
kültürleri yok olmuştur.
Örneğin Batı Roma İmparatorluğu 476’da işgalci Cermen kabileleri
tarafından yıkıldığında, Romalıların kendilerini yüzlerce yıl önce fethet­
tiğini hatırlamayan Numantialılar, Arverniler, Helvetialılar, Samniler,
Lusitanyalılar, Umbriyalılar, Etrüskler ve yüzlerce başka halk, Yunus’un
kendisini yutan balığın midesinden çıkması gibi yeniden ortaya çıkama­
yan bu halkların hepsi ortadan kalkmıştır. Kendisini bu milletlerin üye­
si olarak tanımlayan ve kendi dillerini konuşan, kendi tanrılarına tapan,
kendi mit ve efsanelerini anlatan insanların torunları artık Romalı gibi
düşünüyor, konuşuyor ve ibadet ediyordu.
Çoğu örnekte, bir imparatorluğun çöküşü tebaa halklar için bağım­
sızlık anlamına gelmedi. Genellikle yeni bir imparatorluk eskisinin çö­
küşünden doğan boşluğu hemen doldurdu. Bunun en bariz görüldüğü
yer Ortadoğu’ydu. Bölgede günümüzde görülebilen siyasi bölünmüş­
lük (pek çok bağımsız ve az çok istikrarlı sınırlara sahip ülke arasın­
daki güç dengesi) geçtiğimiz birkaç bin yıl boyunca neredeyse hiç ya­
şanmamış bir durumdu. Ortadoğu’da en son MÖ 8. yüzyılda böyle bir
durum yaşandı, neredeyse üç bin yıl önce! MÖ 8. yüzyılda Yeni Asur
İmparatorluğunun yükselişinden 20. yüzyılın ortalarında İngiliz ve
Fransız imparatorluklarının çöküşüne kadar geçen sürede, Ortadoğu
bayrak yarışı gibi bir imparatorluktan öbürüne geçti. İngilizler ve Fransızlar bayrağı bıraktıklarındaysa Aramiler, Ammoniler, Fenikeliler, Fi­
listinliler, Moabiler, Edorniler ve Asurlular tarafından fethedilmiş diğer
topluluklar çoktan yok olmuştu.
Günümüzün Yahudileri, Ermenileri ve Gürcüleri eski Ortadoğu
halklarının kendi çocukları oldukları konusunda belirli bir temeli olan
iddialar öne sürebiliyorlar, ama bunlar da aslında genel durumun doğru­
luğunu kanıtlayan istisnalar, üstelik bu iddialar bile abartılıdır. Modern
Yahudilerin siyasi, ekonomik ve toplumsal pratiklerinin eski Judea kral­
lığından ziyade geçtiğimiz iki bin yıl boyunca emrinde yaşadıklan impa­

ratorluklardan etkilenmiş olması, ayrıca belirtilmesi gerekmeyecek ka­
dar açık bir durumdur. Eğer Kral Davut bugün Kudüs’te aşırı tutucu bir
sinagoga gitmeye kalksaydı insanların Doğu Avrupa kıyafetleri giymesi­
ne, bir Alman lehçesi konuşmasına (Yiddiş) ve bir Babil metni (Zebur)
hakkında sonu gelmez tartışmalar yapmasına şaşkınlık içinde bakakalır­
dı. Eski Judea’da ne sinagog, ne Zebur, ne de Tevrat vardı.
***
Bir imparatorluğu kurmak ve sürdürmek genellikle büyük nüfusların
katledilmesini ve geriye kalanların da zalimce bastırılmasını gerektirir.
İmparatorlukların standart uygulamaları arasında savaşlar, köle alma,
zorunlu sürgün ve soykırım vardı. Romalılar MS 83’te İskoçya’yı işgal
ettiğinde, Kaledonya kabilelerinin çok ciddi direnişiyle karşılaştılar ve
buna tüm ülkeyi yakıp yıkarak cevap verdiler. Romalıların barış girişim­
lerine karşı şef Calgacus, Romalıları “dünyanın kabadayıları” diye adlan­
dırarak ve “yağmalamak, kesip biçmek ve çalmak için kurdukları şeye
imparatorluk diyerek yalan söylüyorlar, sonra ortalığı çöle çevirip bu­
nun adına da barış diyorlar,” diyerek cevap vermişti.67
Bütün bunlar elbette imparatorlukların geriye hiç iyi bir şey bırak­
madığı anlamına gelmiyor. Tüm imparatorluklara kara çalmak ve hepsi­
nin bıraktığı mirası önemsiz ilan etmek, insanlık kültürünün büyük bö­
lümünü reddetmek anlamına gelir. İmparatorluk seçkinleri fetih gani­
metlerini sadece kaleler yapmaya ve ordular beslemeye değil, felsefeye,
sanata, hukuka ve sosyal yardımlara yatırırlardı. İnsanlığın kültürel mi­
rasının büyük bölümü fethedilmiş toplulukların sömürülmesi sayesin­
de ortaya çıkmıştır. Roma emperyalizminin getirdiği kâr ve refah Cicero, Seneca ve Saint Augustine’e düşünmek ve yazmak için gerekli lüksü
ve zamanı sağlamıştı. Benzer şekilde Babür İmparatorluğu’nun68 Hint­
li tebaasını sömürmesi sonucu elde ettiği zenginlik olmasaydı Taj Ma­
hal bitirilemezdi veya Habsburg İmparatorluğu’nun Slav, Macar ve Ro­
manyalIlara hükmetmesi Haydn’ın ve Mozart’ın ödeneklerine dönüşe­
biliyordu. Buna karşılık, hiçbir Kaledonyalı yazar Calgacus’un konuş­
masını kayda geçirmedi, biz şu an bu konuşmayı Roma tarihçisi Tacitus
67- Tacitus, Agricola, Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1958, s. 220-21.
68- Mughal İmparatorluğu olarak da bilinir, -çn

sayesinde biliyoruz, ki muhtemelen Tacitus bunu kendisi uydurdu. Bu­
gün pek çok akademisyen, Tacitus’un hem bu konuşmayı hem de Calgacus karakterini uydurduğu ve bunu da kendisi ve diğer üst sınıf Roma­
lıların ülkeleriyle ilgili ne düşündüğünü ifade etmek için yaptığı konu­
sunda hemfikirler.
Seçkin kültür ve yüksek sanatın ötesine geçerek de baksak, sıradan
insanların dünyasına da insek, pek çok modern kültürde imparatorluk­
ların mirasının izlerini görürüz. Bugün çoğumuz, atalarımıza kılıç zoruy­
la kabul ettirilen imparatorluk dillerinde düşünüyor, konuşuyor ve rüya
görüyoruz. Doğu Asyalıların büyük bölümü Han İmparatorluğu’nun di­
linde düşünüyor ve hayal kuruyor. Kökenleri ne olursa olsun Alaska’nın
Barrow yarımadasından en güneydeki Macellan Boğazı’na kadar iki
Amerika kıtasında bugün yaşayan tüm insanlar şu dört emperyal dil­
den biriyle iletişim kurmaktadır: İspanyolca, Portekizce, Fransızca ve
İngilizce. Günümüzdeki Mısırlılar Arapça konuşur, kendilerini Arap
olarak görür ve 7. yüzyılda M ısır’ı işgal ederek parlayan isyanları de­
mir yumrukla ezen Arap İmparatorluğuna gönülden bağlıdırlar. Güney
Afrika’daki yaklaşık 10 milyon Zulu 19. yüzyıldaki Zulu altın çağını gu­
rurla anarlar, oysaki bunların çoğu Zulu İmparatorluğu’na karşı savaşan
ve ancak çok kanlı askeri operasyonlarla imparatorluğa katılması sağla­
nabilen dört kabileden gelmektedir.

Bu Sizin İyiliğiniz İçin
Hakkında kesin bilgi sahibi olduğumuz ilk imparatorluk Büyük
Sargon’un Akkad İmparatorluğu’dur (MÖ 2250). Sargon siyasi kariye­
rine Mezopotamya’daki küçük bir şehir devleti olan Kish’in kralı olarak
başladı. Bir süre sonra sadece Mezopotamya’daki şehir devletlerini değil,
Mezopotamya dışındaki geniş topraklan da fethetmeyi başaran Sargon
tüm dünyayı fethettiğini iddia etti. Gerçekteyse, egemenlik alanı Bas­
ra Körfezi’nden Akdeniz’e uzanıyor ve günümüzdeki Irak ve Suriye’nin
büyük bölümüyle İran ve Türkiye’nin bir kısmını içeriyordu.
Akkad İmparatorluğu kurucusunun ölümünden sonra çok dayana­
madı, ama Sargon arkasında her zaman binlerinin hak iddia ettiği bir im­
paratorluk koltuğu bırakmış oldu. Sargon’u takip eden 1700 yılda Asur,
Babil ve Hitit kralları onu bir rol modeli olarak görerek kendileri de tüm

dünyayı fethettiklerini iddia ettiler. Daha sonra, MÖ 550 civarında İranlı Büyük Cyrus daha da büyük bir iddiayla ortaya çıktı.
Asur kralları her zaman Asur kralları olarak kalmışlardı. Tüm dünya­
yı yönettiklerini iddia ettiklerinde bile bunu Asur Krallığı için yaptıkla­
rı açıktı ve bununla ilgili bir sıkıntı da duymuyorlardı. Cyrus ise sadece
tüm dünyayı yönettiğini iddia etmiyor, aynı zamanda bunu tüm insanla­
rın iyiliği için yaptığını söylüyordu. İranlılar, “topraklarınızı sizin iyili­
ğiniz için fethediyoruz,” diyorlardı. Cyrus emri altındaki halkların ken­
disini sevmelerini ve İranlIların tebaası oldukları için kendilerini şans­
lı görmelerini istiyordu. Cyrus’un düşmanının boyunduruğu altında ya­
şayan bir halkın güvenini kazanmak için giriştiği yenilikçi çabaların en
ünlü örneği, Babil’de sürgünde bulunan Yahudilerin Judea’daki anava­
tanlarına dönerek tapınaklarını yapmalarına izin vermesiydi, hatta bun­
lara maddi yardımda bile bulunulmuştu. Cyrus kendisini Yahudileri yö­
neten bir İranlı kral olarak görmüyordu, o Yahudilerin de kralıydı, bu
yüzden de onların refahından ve mutluluğundan sorumluydu.
Tüm dünyayı içinde yaşayanların iyiliği için yönettiğini iddia ede­
bilme cüreti ürkütücü ve şaşırtıcıydı. Evrim diğer sosyal memeliler gibi
Homo sapiens’i de yabancı düşmanı (ksenofobik) yaratıklar hâline getir­
mişti. Sapiens içgüdüsel olarak insanlığı “biz” ve “onlar” olarak ikiye böl­
müştü. Biz aynı dili, dini ve gelenekleri paylaşan insanlar birbirimizden
sorumluyuz, ama onlardan değiliz. Onlardan hep ayrıydık ve bu yüzden
onlara hiçbir borcumuz da yok. Onları hiçbir zaman topraklarımızda gör­
müyoruz ve onların topraklarında ne olup bittiği de bizi hiç ilgilendir­
miyor. Onları insan diye adlandırmamız bile bir lütuf. Sudan’daki Dinka halkının dilinde “dinka” gayet düz anlamıyla “insan” anlamına gelir,
dolayısıyla Dinka olmayanlar insan değildir. Dinkaların en azılı düşma­
nı Nuerlerdi. Nuer dilinde Nuer kelimesi ne anlama geliyor? Nuer’in an­
lamı “evrensel insanlar”dır. Sudan çöllerinden binlerce kilometre uzak­
ta Alaska’nın donmuş, buzlu topraklarında ve kuzeydoğu Sibirya’da Yupikler yaşar. Yupik dilinde Yupik’in anlamı “gerçek insan”dır.69
Cyrus’tan itibaren imparatorluk ideolojileriyse bu etnik ayrıcalığa
karşıt bir şekilde kapsayıcı ve herkese yönelik olarak gelişti. Bu ideolo­
jiler yönetenlerle yönetilenler arasındaki ırksal ve kültürel farkları sıkça
69- A. Fienup-Riordan, The Nelson Island Eskimo: Social Structure and Ritual Distribution, Anchorage: Alaska Pacific University Press, 1983, s. 10.

vurgulamakla birlikte, yine de tüm dünyanın temelde birliğini, tüm za­
manları ve mekanları yönlendirmesi beklenen yönetim ilkelerini ve tüm
insanların karşılıklı sorumluluklarını da tanıyordu. İnsanlık büyük ve
geniş bir aile olarak görülüyordu: Ebeveynlerin sorumluluklarının ara­
sında çocuklarının mutluluğu da vardı.
Bu yeni emperyal vizyon Cyrus ve İranlılardan Büyük İskender’e,
ondan Yunan krallarına, Roma imparatorlarına, halifelere, Hint hane­
danlarına ve nihayet Sovyet liderlerine ve Amerikan başkanlarına geçti.
Bu aynı zamanda iyiliksever emperyal vizyon, imparatorlukların var ol­
masını meşrulaştırarak, hem tebaa halkların ayaklanmasını hem de ba­
ğımsız halkların emperyal genişleme hamlelerine direnmelerini değersizleştirdi.
Benzer emperyal yaklaşımlar İran modelinden bağımsız olarak başta
Orta Amerika, And bölgesi ve Çin olmak üzere dünyanın diğer bölgele­
rinde de ortaya çıktı. Geleneksel Çin siyasi teorisine göre Cennet (Tiarı)
dünyadaki tüm meşru otoritenin kaynağıdır. Cennet en değerli kişiyi
veya aileyi seçerek Cennetin yetkilerini verecektir. Bu kişi veya aile, bu
hakka dayanarak Cennetteki herkesi ( Tianxia) yaşayan herkesin yararı­
na yönetecektir. Bu yüzden de, meşru otorite tanım gereği evrenseldir.
Eğer bir yöneticide Cennetin yetkileri mevcut değilse, tek bir şehri yö­
netmesi için bile gerekli meşruiyeti yoktur. Yönetici yetkilere sahipse
adaleti ve uyumu tüm dünyaya yaymakla yükümlüdür. Cennet Yetkile­
ri aynı anda birden çok adaya verilemez ve dolayısıyla aynı anda birden
fazla bağımsız devletin var olması da meşru olamaz.
Birleşik Çin İmparatorluğu’nun ilk imparatoru Qin Shi Huang “[ev­
renin] altı yön boyunca her şey imparatorun malıdır... nerede bir in­
san izi varsa bunu yapan kesinlikle [imparatorun] halkmdandır... iyi­
liği ve düşünceliliği öküzlere ve atlara bile ulaşır. Bundan faydalanma­
yan tek bir kişi bile yoktur. Her insan onun çatısı altında güvendedir,”
demiştir.70 Böylelikle Çin siyasi düşüncesinde ve Çin tarih hafızasında
imparatorluk dönemleri düzen ve adaletin altın çağlan olarak görülme­
ye başlanmıştır. Modern Batı düşüncesinde hâkim olan, dünyanın fark­
lı ulus devletlerden oluştuğu fikrinin aksine, Çin’de politik bölünmeler
kaos ve adaletsizliğin hüküm sürdüğü karanlık çağlar olarak görülür. Bu
70- Yuri Pines, “Nation States, Globalization and a United Empire - the Chinese Experience (third
to fifth centuries BC)”, Historia, sayı: 15 (1995), s. 54 (İbranice).

algının Çin tarihinde çok kapsamlı sonuçları olmuştur. Ne zaman bir im­
paratorluk çökse, hâkim siyasi teori potansiyel güç odaklarını ufak tefek
bağımsız prensliklerle yetinmemeleri ve tekrar birleşmeleri yönünde
teşvik etmiştir. Bu yöndeki tüm çabalar da er ya da geç başarılı olmuştur.

Onlar Biz Olduğunda
İmparatorluklar pek çok küçük kültürü daha az sayıdaki büyük kültüre
dönüştürmekte belirleyici rol oynadı. Fikirler, insanlar, metalar ve tek­
noloji büyük bir imparatorluğun sınırları içinde politik açıdan bölün­
müş bir bölgede olabileceğinden daha hızlı yayılıyordu. Sıklıkla impara­
torluklar, bizzat kendileri bu fikirleri, kurumlan, gelenekleri ve normla­
rı yayıyorlardı. Bunun bir nedeni de bu unsurların imparatorluklann da
işini kolaylaştırmasıydı. Her köşesinde ayrı bir yasa, ayrı yazı sistemle­
ri, ayrı dil ve ayrı paralar olan bir imparatorluğu yönetmek zor iştir. Stan­
dartlaşma imparatorlar için bir nimetti.
İmparatorlukların ortak bir kültürü yaymak için çaba göstermesinin
ikinci ve en az o kadar önemli bir sebebi de meşruiyet kazanmaktı. En
azından Cyrus’un ve Qin Shi Huang’ın zamanından beri imparatorluklar
faaliyetlerini haklı ve gerekli göstermeye çalışmıştır (gerek yol yaparak,
gerekse kan dökerek) ve bunu da yönetilenlerin yönetenlerden bile daha
fazla faydalandığı bir üst kültürü yaymak için yapmıştır.
Bu faydalar bazen dikkat çekici (yasalar yapma ve uygulama, şehir
planlaması, ağırlıkların ve ölçülerin standartlaştırılması), bazen de daha
tartışılır şeylerdi (vergiler, zorunlu askerlik, imparatora tapınma gibi).
Yine de çoğu imparatorluk seçkini, imparatorluktaki tüm insanların ge­
nel mutluluğu için çalıştıklarına yürekten inanıyordu. Çin’deki yöneti­
ci sınıf ülkenin komşularını ve bunların yabancı tebaalarını, imparator­
luk kültürünün götürülmesi gereken zavallı barbarlar olarak görüyordu.
Cennetin yetkileri imparatora tüm dünyayı sömürmesi için değil, insan­
lığı eğitmesi için bahşedilmişti. Romalılar da kendi hükümranlıklarına
barbarlara barış, adalet ve refah götürme misyonlarıyla haklılık kazan­
dırıyorlardı. Boyalı Galyalılar ve vahşi Cermenler, Romalılar onları ya­
salarla evcilleştirerek büyük hamamlarda temizleyip felsefeyle eğitene
dek pislik ve cehalet içinde yaşıyorlardı. MÖ 3. yüzyılda hüküm süren
Maurya İmparatorluğu, cahil dünyaya Buddha’nın öğretilerini yaymayı

misyon olarak belirlemişti. Halifeler de peygamberin vahiylerini müm­
künse barışçıl yollarla, gerekirse de kılıç zoruyla yaymak için ilahi bir
yetkiyle donanmışlardı. İspanyol ve Portekiz imparatorlukları da Doğu
Asya ve Amerika’da peşinden koştukları şeyin zenginlik değil, insanla­
rı doğru inanca döndürmek olduğunu öne sürdüler. Aynı şekilde, İngilizlerin liberalizm ve serbest ticareti yayma misyonlarının üzerinde gü­
neş hiç batmıyordu, Sovyetler tarihsel olarak kapitalizmden ütopik bir
proletarya diktatörlüğe giden yoldaki yürüyüşü kolaylaştırma görevi­
ni yakıştırdı kendisine. Bugün çoğu Amerikalı, Üçüncü Dünya ülkeleri­
ne cruise füzeleri ve F-16’larla bile olsa demokrasi ve insan haklan kazanımlarının götürülmesi gerektiğini düşünüyor.
İmparatorluklar tarafından yayılan kültürel fikirler nadiren yönetici
seçkinlerin uydurmasıdır. İmparatorluğun vizyonu evrensel ve kapsayı­
cı olduğundan, imparatorluk seçkinlerinin tek bir geleneğe yapışıp kal­
ma mecburiyeti yoktu. Nereden esinlenmiş olurlarsa olsunlar yeni fikir­
lere, normlara ve geleneklere adapte olma şansları vardı. Bazı imparator­
lar kendi kültürlerini saf hâle getirmek ve kökenlerine dönmek için uğra­
şırken imparatorluklar genellikle halklarından olabildiğince çok şey alan
melez medeniyetlere dönüştüler. Roma’nın emperyal kültürü Romalı ol­
duğu kadar da Yunan’dı; Abbasilerin imparatorluk kültürü kısmen İranlı, kısmen Yunan, kısmen Arap’tı. Moğol İmparatorluğu’nun kültürü
de Çin kültürünün kopyasıydı. Emperyal ABD ’deyse Kenya kökenli bir
Başkan, İtalyan pizzası yerken favori filmi ArabistanlI Lawrence’ı izleye­
bilir (Türklere karşı Arap isyanını anlatan bir İngiliz destanı).
Elbette bu kültürel kaynaşma sonucu yaşanan asimilasyon, yenilenler için durumu daha kolay hâle getirmedi. Emperyal uygarlık pek çok
fethedilmiş halktan çok sayıda katkı almış olabilir, ama ortaya çıkan me­
lez sonuç yine de büyük çoğunluk için yabancıydı ve asimilasyon da ge­
nellikle acılı ve travmatik bir süreçtir. Benimsenen ve sevilen bir yerel
geleneği bırakmak, en az yeni bir kültüre uyum sağlamaya çalışmak ka­
dar zor ve streslidir. Daha da kötüsü, tebaa halklar yeni kültüre adapte
olduğunda bile imparatorluk seçkinlerinin onlan “biz”in parçası olarak
görmesi on yıllar hatta yüzyıllar alabiliyordu. Fetih ve kabul arasında ge­
çen nesillerse tamamen ortada kalıyordu çünkü bunlar hem kendi yerel
kültürlerini kaybetmiş hem de imparatorluklann dünyasında eşit olarak
yer almalanna izin verilmeyen insanlardı ve uyum sağladıkları yeni kül­

türler onları barbarlar olarak görmeye devam ediyordu.
Numantia’nın ele geçirilmesinden bir yüzyıl sonra yaşayan bir İberyalı hayal edin. Ailesiyle anadili olan Keltçe’nin bir lehçesiyle konuşur­
ken, çok hafif bir aksanla kusursuz Latince de konuşabiliyordu, çünkü
hem işini sürdürmesi hem de resmi kurumlarla iletişim kurabilmesi la­
zımdı. Karısının gösterişli süslere düşkünlüğünü biliyor, onu şımartı­
yor ama onun diğer yerli kadınlar gibi benimsediği Kelt zevkinin kalın­
tılarından biraz utanıyordu (ona kalsa, karısının Romalı valinin karısı­
nın taktığı türden mücevherlerin sade güzelliğini takdir etmesini tercih
ederdi). Roma tuniği giyiyordu ve büyükbaş hayvan ticaretinde yakala­
dığı başarı sayesinde (ki bu da büyük ölçüde Roma ticaret hukukunun
inceliklerini bilmesi sayesinde olmuştu) Roma usulü bir villa inşa etme­
yi başarmıştı. Vergilius’un Georgz'cs’inin Üçüncü Kitap’ını ezbere okuyabilse bile yine de Romalılar onu hâlâ yarı barbar olarak görüyordu. Kız­
gınlıkla fark ediyordu ki, asla bir yöneticiden randevu alamayacak veya
a'mfi tiyatroda iyi bir koltuğa oturamayacaktı.
19.
yüzyılın sonlarında pek çok eğitimli Hintli de İngiliz sahipleri ta­
rafından aynı muameleye tabi tutulmuştu. Meşhur bir anekdot İngiliz­
ceyi mükemmel konuşan, Batı danslarını öğrenmek için kursa giden ve
çatal bıçak kullanarak yemek yemeyi öğrenen hırslı bir Hintliyi anlatır.
Yeni tarzıyla İngiltere’ye giden bu adam, University College London’da
okur ve uzman bir dava vekili olur. Tüm bunlara rağmen, takım elbiseli
ve kravatlı genç hukukçu, bir İngiliz kolonisi olan Güney Afrika’da ken­
disine benzeyen “renkli tenli” insanlarla üçüncü mevkide değil de birin­
ci mevkide seyahat etmekte ısrar ettiği için trenden atılır. Bu adam Mohandas Karamçand Gandhi’dir.
Bazı durumlarda kültürel etkileşim ve asimilasyon eski seçkinlerle
yenileri arasındaki engelleri gerçekten de kırabildi; fethedilenler kendi
ülkelerini artık tuhaf ve yabancı bir işgal sistemi olarak görmüyordu, fet­
hedenlerse tebaalarını kendileriyle eşit görüyorlardı. Yönetilenler de yö­
netenler de “onları” “biz” olarak görüyordu. Roma’nın tüm vatandaşla­
rı en nihayetinde yüzyıllar boyu süren imparatorluk yönetiminden son­
ra Roma vatandaşlığı kazandı. Romalı olmayanlar Roma lejyonlarında
subaylığa kadar yükselirken kimileri de Senato’da görev aldı. MS 48’de
İmparator Claudius Senato’ya pek çok Galyalı soyluyu kabul etti. Bir ko­
nuşmasında, “Kültür, gelenekler ve evlilik bağlan bizi birbirimize kay­

naştırdı,” demişti. Burnu büyük senatörler, Roma’nın siyasi sisteminin
tam merkezine bu eski düşmanlarının buyur edilmesini protesto ettiler,
Claudius da onlara rahatsız edici bir gerçeği hatırlattı: Pek çok senatörün
aileleri, zamanında Roma’ya karşı savaşmış ve sonradan Roma vatandaş­
lığı kazanmış İtalyan kabilelerinden geliyordu. İmparator, kendi ailesi­
nin de Şahinlerden geldiğini söyledi.71
2.
yüzyıl boyunca Roma, İberya doğumlu, en azından damarlarında
birkaç damla da olsa İberyalı kanı dolaşan bir dizi imparator tarafından
yönetildi. Trajan, Hadrian, Antoninus Pius ve Marcus Aurelius dönem­
leri genellikle İmparatorluğun altın çağı olarak adlandırılır. Bu impara­
torlardan sonra tüm etnik duvarlar yıkılmıştır; İmparator Septimius Severus (193-211) Libyalı bir Pun ailenin oğluydu. Algebalus (218-222)
Suriyeliydi, İmparator Philip (224-249) halk arasında “Arap Philip” ola­
rak bilinirdi. İmparatorluğun yeni vatandaşları Roma emperyal kültürü­
nü öyle hevesle benimsediler ki, İmparatorluk çöktükten yüzyıllar hat­
ta bin yıllar sonra bile hâlâ İmparatorluğun dilini konuşmaya, İmpara­
torluğun Levant’taki eyaletlerinin birinden alarak benimsediği Hıristi­
yan tanrısına inanmaya ve İmparatorluğun yasalarıyla yaşamaya devam
ettiler.
Benzer bir süreç 7. yüzyılın ortalarında kurulan Arap İmparatorluğu’nda da yaşandı. Yönetici Arap-Müslüman seçkinlerle, ne Arap ne de
Müslüman olan Mısırlı, Suriyeli, İranlı ve Berberi halk arasında keskin
bir ayrım söz konusuydu. İmparatorluğun tebaası aşamalı olarak Müs­
lümanlık inancını, Arap dilini ve yine melez bir emperyal kültürü be­
nimsedi. Eski Arap seçkinler bu halklara derin bir düşmanlıkla bakıyor­
du, zira kendi statülerini ve kimliklerini kaybetmekten korkuyorlardı.
Zamanla imparatorlukta ve İslam dünyasında eşit haklar talep eden bu
yeni kızgın halklar sonunda istediklerini elde ettiler. Mısırlılar, Suriye­
liler ve Mezopotamyalılar giderek “Arap” olarak görülmeye başlandı­
lar. Araplar, ister Arabistan kökenli “otantik” Araplar, isterse Mısır ve
Suriye’de yeni ortaya çıkanlar olsun, giderek Arap olmayan Müslümanlar (özellikle de İranlılar, Türkler ve Berberiler) tarafından domine edil­
diler. Arap imparatorluk projesinin büyük başarısı, yarattığı kültürün
Arap olmayan pek çok halk tarafından büyük bir istekle kabul edilme­
71- Alexander Yakobson, “Us and Them: Empire, Memory and Identity in Claudius’ Speech on
Bringing Gauls into the Roman Senate”, On Memory: An Interdisciplinary Approach, Doron Mendels (ed.), Oxford: Peter Land, 2007, s. 23-24.

siydi, öyle ki bu halklar kültürü devam ettirip geliştirerek, imparatorluk
çöktükten ve Araplar etnik bir grup olarak hâkimiyetlerini kaybettikten
sonra bile yaydılar.
Çin’de imparatorluk projesinin başarısı daha da büyüktü. İki bin yıl­
dan uzun bir süre boyunca, ilk başta barbar olarak adlandırılan etnik ve
kültürel grupların önemli bir kısmı Çin kültürüne başarıyla uyum sağla­
mış ve Han Çinli olmuşlardır (Çin’i MÖ 206 ile MS 220 arasında yönet­
miş Han İmparatorluğu’ndan gelir). Çin İmparatorluğu’nun nihai başa­
rısı hâlâ ayakta ve yaşıyor olmasıdır, ama Çin’i Tibet ve Sincan bölgele­
ri dışında bir imparatorluk olarak görmek de pek mümkün değildir. Çin
nüfusunun yüzde 90’ından fazlası, kendileri ve başkaları tarafından Han
olarak görülür.
Son birkaç on yılın dekolonizasyon süreci de benzer bir şekilde anla­
şılabilir. Modern çağda Avrupalılar üstün Batı kültürünün rehberliğinde
bilinen dünyanın büyük bir bölümünü fethettiler. O kadar başarılıydılar
ki, milyarlarca insan kademeli olarak bu kültürün önemli bölümlerine
uyum sağladı; Hintliler, Afrikalılar, Araplar, Çinliler ve Maoriler Fran­
sızca, İngilizce ve İspanyolca öğrendiler; insan haklanna, kendi kaderi­
ni tayin hakkına inanmaya başladılar ve Batı ideolojileri olan liberalizm,
kapitalizm, komünizm, feminizm ve milliyetçiliği benimsediler.
20.
yüzyıl boyunca Batı değerlerini benimseyen yerli gruplar, bu de­
ğerler adına Avrupalı işgalcilerle eşitlik iddia ettiler. Pek çok sömürge
karşıtı mücadele, hepsi Batı mirası olan kendi kaderini tayin hakkı, sos­
yalizm ve insan haklan bayrakları altında verildi. Tıpkı Mısırlılar, İranlılar ve Türklerin Arap fatihlerinden miras aldıkları ve uyum sağladıkla­
rı imparatorluk kültürü gibi, günümüzün Hintlileri, Afrikalıları ve Çin­
lileri eski Batılı sahiplerinin emperyal kültürünün önemli bir bölümünü
elbette kendi ihtiyaçlan ve gelenekleriyle de karıştırarak benimsediler.

Emperyal Döngü

Aşama

Roma

İslam

Avrupa
Emperyalizmi

Küçük bir
grup büyük bir
imparatorluk
kurar.

Romalılar Roma
İmparatorluğu’nu
kurdu.

Araplar Arap
Halifeliğini kurdu.

Avrupalılar
Avrupa impara­
torluklarını
kurdular.

Bir imparatorluk
kültürü yaratılır.

Yunan-Roma
kültürü.

Arap-Müslüman
kültürü.

Batı kültürü.

Emperyal kül­
tür pek çok tebaa
halk tarafından
benimsenir.

Latinceyi, Roma
yasalarını, Roma
siyasi fikirlerini vb.
benimsediler.

Arapçayı, İslamı
vb. benimsediler.

İngilizce ve
Fransızcayı,
sosyalizmi,
milliyetçiliği,
insan haklarını
vb. benimsediler.

Bu halklar ortak
imparatorluk
değerleri adına
eşit statü talep
ederler.

İliryalılar, Galyahlar
ve Punlar ortak
Roma değerleri adına
Romalılarla eşit statü
talep ettiler.

Mısırlılar, Türkler
ve İranlılar
ortak Müslüman
değerleri adına
Araplarla eşit statü
talep ettiler.

Hintliler, Çinliler
ve Afrikalılar
milliyetçilik,
sosyalizm ve
insan haklan
gibi ortak Batı
değerleri adına
AvrupalIlarla eşit
statü talep ettiler.

İmparatorluğun
kurucuları
hâkimiyetlerini
kaybeder.

Romalılar tek bir
etnik grup olarak
kalamadılar ve
İmparatorluğun
kontrolü yeni, çok
etnikli seçkinlere
geçti.

Araplar Müslüman
dünyanın
kontrolünü yeni
ve çok etnikli
bir Müslüman
seçkinleri lehine
kaybetti.

Avrupalılar kü­
resel dünyanın
kontrolünü yeni
ve Batılı değerle­
re ve düşünme bi­
çimlerine büyük
ölçüde uyum sağ­
lamış çok etnikli
seçkinlerin lehine
kaybetti.

İmparatorluk
kültürü
büyüyerek
gelişmeye devam
ediyor.

İliryalılar, Galyahlar
ve Punlar uyum
sağladıkları
Roma kültürünü
geliştirmeye devam
ediyorlar.

Mısırlılar, Türkler
ve İranlılar uyum
sağladıkları Müslü­
man kültürünü ge­
liştirmeye devam
ediyorlar.

Hintliler, Çinliler
ve Afrikalılar
uyum sağladıkları
Batı kültürünü
geliştirmeye
devam ediyorlar.

Tarihteki İyi ve Kötü Çocuklar
Tarihi, iyi ve kötü çocuklar arasında net bir biçimde ayırmak ve tüm im­
paratorlukları kötüler tarafına yazmak kulağa iyi gelen bir fikir, en niha­
yetinde tüm bu imparatorluklar kanla kurulmuştu ve varlıklarını baskı
ve savaş yoluyla sürdürdü. Oysa günümüzdeki kültürlerin çoğu bu im­
paratorlukların mirası üzerine kuruludur. Eğer imparatorluklar tanım
gereği kötüyse bu durum bize ne anlatır?
İnsanları emperyalizmden kurtararak saf, günahsız otantik medeni­
yetleri geri getirmeyi amaçlayan çeşitli düşünce ekolleri ve siyasi hare­
ketler vardır. Bu ideolojilere en iyi ihtimalle naif denebilir, daha kötü ih­
timalse bunların kaba milliyetçilik ve dar kafalılığı maskelemek için kul­
lanılan ve pek de dâhiyane olmayan yöntemler olmasıdır. Yazılı tarihin
başladığı dönemlerde ortaya çıkan olağanüstü çeşitlilikteki kültürlerin
bazılarının saf, günahsız ve diğer toplumlar tarafından zehirlenmemiş ol­
duğunu iddia edebilirsiniz, ama bu dönemden itibaren var olan ve elbet­
te şu an yaşamakta olan hiçbir medeniyet bu iddiayı öne süremez. Tüm
insan kültürleri, en azından kısmen, imparatorlukların ve emperyal me­
deniyetlerin mirasçısıdır ve hiçbir akademik veya siyasi operasyon bu
kültürleri yok etmeden içlerinden bu emperyal mirası çekip alamaz.
Örneğin günümüzün bağımsız Hindistan Cumhuriyetiyle İngiliz
Rajı arasındaki sevgi-nefret ilişkisini ele alalım. İngilizlerin Hindistan’ı
işgali milyonlarca Hintlinin yaşamına mâl olurken, hayatta kalan yüz
milyonlarcasınm da devamlı sömürü ve aşağılanma altında yaşamasına
sebep olmuştu. Yine de pek çok Hintli, kendi kaderini tayin hakkı ve in­
san haklan gibi Batılı fikirleri hevesle benimsemiş, İngilizler kendileriy­
le eşit haklara sahip olmalarına ve bağımsızlığa yanaşmadığında da cid­
di tepki duymuşlardır.
Her şeye rağmen modern Hindistan devleti, İngiliz İmparatorluğu’
nun çocuğudur. İngilizler bu toprakların insanlarını öldürdüler, yarala­
dılar ve sürdüler ama aynı zamanda birbiriyle savaşan krallıklar, prens­
likler ve kabileler mozaiğini birleştirerek, ortak bir milli bilinç etrafın­
da az çok tek bir siyasi birim gibi işleyen bir ülke de yarattılar. Hint yar­
gı sisteminin temellerini attılar, ekonomik yapıyı oluşturdular ve eko­
nomik entegrasyon için kritik önemdeki demiryolu ağını inşa ettiler.
Bağımsız Hindistan, yönetim biçimi olarak İngiliz tipi Batı demokrasi­
sini benimsedi. İngilizce hâlâ ülkenin lingua frarıca sı, anadili Hintçe,

Tamil ve Malayalam olanların iletişim kurabileceği ortak dil. Hintlile­
rin tutkuyla sevdikleri kriket ve çok tükettikleri çay da İngiliz mirası.
Hindistan’da 19. yüzyılın ortalarına kadar yapılmayan ticari çay yetişti­
riciliği, ilk kez İngiliz Doğu Hindistan Şirketi tarafından yapıldı, ayrıca
ülkede çay içme geleneğini de kibirli İngiliz sahipler başlatmıştı.
Emperyal miras olduğu gerekçesiyle demokrasi, İngilizce, demiryo­
lu ağı, yasal sistem, kriket ve çaydan vazgeçmek için bugün kaç Hintli oy
kullanır? Buna oy verseler bile bunu oylamaya sunmak eski sahiplerine
borçlu olduklarını göstermez mi?

Görsel 18: Mumbay’daki Chhatrapati Shivaji tren istasyonu, ingilizler burayı 19. yüzyılda İngiltere’de popü­
ler olan Neo-Gotik üslupta inşa ettiler ve adı da Bombay Victoria istasyonuydu. Milliyetçi bir Hint yöneti­
mi hem şehrin hem de istasyonun adını değiştirdi, ama yabancı işgalciler tarafından yapılmış olsa da böyle
muhteşem bir binayı yıkmayı düşünmedi.

Eğer zalim bir imparatorluğun mirasını, önceki “otantik” kültürleri
yeniden kurmak ve korumak amacıyla reddetsek bile, muhtemelen sa­
vunacağımız şey daha eski ve en az aynı derecede zalim başka bir impa­
ratorluğun mirası olurdu. İngiliz yönetiminin Hint kültürünü yıkması­
na tepki gösterenler, farkında olmadan Babür İmparatorluğu’nun ve Del­
hi Sultanlığı’nın mirasını kutsamış olurlar. “Otantik Hint kültürü”nü bu
Müslüman imparatorlukların yabancı etkilerinden kurtarmaya çalışan­
lar da Gupta, Kushan ve Maur imparatorluklarının miraslarını kutsa­
mış olurlar. Eğer bir aşırı Hint milliyetçisi İngiliz fatihler tarafından bı­
rakılmış tüm binaları yıksaydı (örneğin Mumbay’m tren istasyonu gibi),
Hindistan’ın Müslüman fatihleri tarafından bırakılan Taj Mahal gibi ya­
pılan ne olacaktı?
Kimse bu meşakkatli kültürel miras konusunu nasıl çözeceğini tam
olarak bilemiyor. Hangi yoldan gidersek gidelim, kabul etmemiz gere­
ken ilk şey konunun karmaşıklığı ve geçmişi basit bir iyiler ve kötüler

Görsel 19: Taj Mahal. “Otantik” Hint kül­
türünün mü, yoksa Müslüman emperya­
lizminin yabancı bir unsuru mu?

olarak ikiye bölmenin bizi hiçbir yere götürmediği. Tabii eğer genellikle
kötülerin yolunu izlediğimizi itiraf etmek istemiyorsak.

Yeni Küresel İmparatorluk

MÖ 200’den beri çoğu insan imparatorluklarda yaşadı. Öyle anlaşılıyor
ki gelecekte de öyle olacak, ancak bu kez imparatorluk kelimenin gerçek
anlamıyla küresel olabilir ve tüm dünya üzerinde egemenlik kurma viz­
yonu her an hayata geçebilir.
21.
yüzyılda ilerledikçe milliyetçilik hızla aşınıyor; giderek daha faz
la sayıda insan belli bir milletin üyeleri yerine meşru siyasi otoritenin
kaynağının tüm insanlık olduğuna ve tüm insan türünün çıkarlarını ve
insan haklarını korumanın siyasetteki asıl yol gösterici rehber olduğu­
na inanıyor. Eğer durum böyleyse yaklaşık 200 bağımsız devletin varlığı
duruma destekten ziyade köstektir. İsveçliler, EndonezyalIlar ve Nijer­
yalIlar aynı insan haklarına sahip olmalılarsa tek bir küresel yönetimin
bunları koruması daha kolay olmaz mı?
Buna ek olarak, buzulların erimesi gibi küresel problemlerin ortaya
çıkışıyla beraber, bağımsız ulus devletler kalan meşruiyetlerini de yiti­
riyorlar. Hiçbir egemen devlet küresel ısınmayla tek başına baş edemez.
Çinlilerin Cennet Yetkileri, tüm insanlığın sorunlarının çözülmesi için
verilmişti; modern Cennet Yetkileri de ozon tabakasındaki delik ve sera
gazlarının birikmesi gibi sorunların çözülmesi için verilecek. Küresel im­
paratorluğun rengi bu yüzden yeşil olabilir.
2013 itibariyle dünya hâlâ siyasi olarak parçalanmış durumda ve dev­

letler hızla bağımsızlıklarını kaybediyor. Bu devletlerden hiçbiri bağım­
sız ekonomi politikaları yürütebilecek, istediği zaman savaş ilan edebi­
lecek, hatta iç meselelerini kendi uygun gördüğü gibi yönetebilecek du­
rumda değil. Devletler giderek küresel piyasa mekanizmalarına, küre­
sel şirketlerin ve STK’lann müdahalelerine ve küresel kamuoyunun
ve uluslararası yargı sisteminin gözetimine açık hâle geliyor; bugün ar­
tık küresel finansal kararlara, çevre politikalarına ve adalet standartları­
na uymak zorundalar. Olağanüstü denebilecek kadar güçlü bir sermaye,
emek ve bilgi akışı dünyayı şekillendirirken, bu süreçte devletlerin sınır­
larına ve fikirlerine de giderek daha az dikkat eder hâle geliniyor.
Gözlerimizin önünde oluşturulan küresel imparatorluk, herhangi
bir devlet ya da etnik grup tarafından yönetilmiyor. Geç Roma İmpara­
torluğu döneminde olduğu gibi bu imparatorluk çok etnikli ve ortak bir
kültürle çıkarlar etrafında bir araya gelmiş seçkinler tarafından yöneti­
liyor. Dünya çapında giderek daha fazla sayıda girişimci, mühendis, uz­
man, akademisyen, avukat ve yönetici bu imparatorluğa katılmaya çağı­
rılıyor; onlar da kendi ülkelerine ve milletlerine sadık kalmakla bu impa­
ratorluk çağrısına katılmak arasında gidip geliyorlar. Ve giderek daha faz­
la insan imparatorluğu tercih ediyor.

D inin Kanunu

ORTA ASYA’DA BİR VAHADA KURULAN Semerkant’taki ortaçağ pazarın­
da, Suriyeli tüccarlar kaliteli Çin ipeğini inceliyor, steplerin savaşçı kabi­
leleri uzak batıdan getirdikleri düz saçlı kölelerin son örneklerini sergi­
liyor ve dükkan sahipleri üzerinde egzotik yazılar ve tanımadıkları kral­
ların portrelerinin olduğu parlak sarı paraları ceplerine indiriyorlardı.
Döneminin doğu ile batı, kuzey ile güney arasındaki önemli kavşakla­
rından birinde tüm insanlığın bir araya gelmesi sıradan bir durumdu.
Benzer bir süreç Kubilay Han’ın ordusu 1281’de Japonya’yı işgal etme­
ye kalktığında da gözlendi. Deriler ve kürkler giymiş Moğol atlıları bam­
bu şapkalı Çinli askerlerle omuz omuzaydı, sarhoş Koreli paralı asker­
ler Güney Çin Denizi’nden gelen dövmeli denizcilerle dövüşüyorlardı,
Orta Asyalı mühendisler Avrupalı maceracıların hikayelerini ağızlan
açık dinliyor ve hepsi tek bir imparatorun emirlerine uyuyordu.
Bu sıralarda Kabe’de insanlığın birliği başka yollardan gerçekleşiyor­
du. Eğer 1300’de Mekke’ye, müslümanlann kutsal merkezine gitmiş ol­
saydınız, kendinizi elbiseleri rüzgarda uçuşan, gözleri heyecanla parla­
yan ve ağızlarında sürekli Allah’ın 99 ismini tekrarlayan Mezopotamyalı
bir topluluğun arasında bulurdunuz. Onların biraz ilerisinde, düşünceli
bir şekilde sakalıyla oynayan Asya steplerinden gelmiş ve iklime alışık
olmadığı belli bir Türk olurdu. Simsiyah derilerinin üzerinde parlayan
altın mücevherler olanlar da muhtemelen Afrika’daki Mali krallığından
gelen Müslümanlardı. Karanfil, zerdeçal, kakule ve deniz tuzu kokulan
Hindistan’dan veya daha da doğudan gizemli diyarlardan gelen kardeşle­
rin varlığını gösteriyordu.

Bugün çoğunlukla ayrımcılık, anlaşmazlık ve nifak kaynağı olarak
görülen din, insanlığı para ve imparatorluklarla birlikte en iyi birleşti­
ren üçüncü şey olarak sayılabilir. Tüm toplumsal düzenler ve hiyerarşi­
ler hayali olduğundan kırılgandır ve toplum büyüdükçe kırılganlık ar­
tar. Dinin kritik önemdeki tarihsel rolü, bu kırılgan yapılara adeta insa­
nüstü bir meşruiyet vermesidir. Dinler, yasalarımızın insanların kaprisi
değil, mutlak ve üstün bir otorite tarafından buyurulmuş emirler oldu­
ğunu söylerler. Bu da en azından bazı temel yasaların eleştiriden m uaf ol­
masını sağlayarak toplumsal istikrarı sağlar.
Din bu anlamda insanüstü düzene olan inanca dayanan bir insani de­
ğerler ve normlar sistemi olarak tanımlanabilir. Bu durum iki farklı krite­
re dayanır:
• Dinler, insanların istek ya da uzlaşılarından bağımsız insanüstü
bir düzen olduğunu savunurlar. Profesyonel futbol bir din değil­
dir, çünkü pek çok kuralına, usulüne ve hatta bazen tuhaf ritüellerine karşın herkes insanların futbolu kendilerinin icat ettiğini ve
FIFA’nın isterse kaleyi büyütebileceğini veya ofsayt kuralını kaldı­
rabileceğini bilir.
• Din bu insanüstü düzene dayanarak bağlayıcı olduğunu kabul etti­
ği normlar ve değerler tesis eder. Bugün çoğu Batılı hayaletlere, pe­
rilere ve reenkarnasyona inanır ama bu inançlar bir ahlaki ve davra­
nışsal standart oluşturmaz. Bu yüzden de din değildir.
Çok geniş toplumsal ve politik meşruiyet sağlama becerilerine karşın
dinlerin hepsi bu potansiyeli kullanamamıştır. Bir dinin çok geniş bir
alanda yaşayan farklı insan gruplarını bir arada toplayabilmesi için sahip
olması gereken iki özellik daha vardır. Birincisi, her zaman ve her yerde
geçerli evrensel bir insanüstü düzeni benimsemelidir. İkincisi, bu inan­
cı herkese yaymakta ısrar etmelidir. Başka bir deyişle evrensel ve tebliğci olmalıdır.
Tarihteki en iyi bilinen dinlerin çoğu, örneğin İslam ve Budizm, ev­
rensel ve tebliğcidir, bunun bir sonucu olarak da insanlar tüm dinlerin
bunlar gibi olduğunu düşünmeye eğilimlidirler. Aslında eski dinlerin
büyük çoğunluğu yerel ve kendine özgüydü, yerel tanrılara ve ruhlara
inanırlardı ve tüm insan ırkını kendi dinlerine döndürmek gibi bir amaç­

ları yoktu. Bildiğimiz kadarıyla evrensel ve tebliğci dinler milattan ön­
ceki bin yıl boyunca ortaya çıkmaya başladı; ortaya çıkışları tarihteki en
önemli devrimlerden biriydi ve insanlığın birleşmesine tıpkı evrensel
imparatorluklar ve para gibi büyük katkı yaptı.

Kuzuları Susturmak
Animizm hâkim inanç sistemiyken, insan normları ve değerleri hayvan­
lar, bitkiler, periler ve hayaletler gibi çok farklı yaratıkların görünüşü­
nü ve çıkarlarını da dikkate almak zorundaydı. Örneğin Sakarya Nehri
Vadisi’nde yaşayan bir avcı toplayıcı grup, çok büyük bir meşe ağacını,
ağaç kızıp intikam almaya kalkmasın diye kesmeyi yasaklamış olabilir­
di. Toros Dağları’nda yaşayan başka bir avcı toplayıcı grup, bir keresin­
de beyaz kuyruklu bir tilki yaşlı bir kadına grubun nerede obsidiyen bu­
labileceğini göstermiş olduğundan beyaz kuyruklu tilkilerin avlanması­
nı yasaklamış olabilirdi.
Bu tür dinler genellikle belirli bölgelerin, iklimlerin ve olayların ken­
dine özgü yanlarını öne çıkarmaktaydı. Pek çok avcı toplayıcı tüm yaşa­
mını birkaç bin kilometrekarelik bir alanda geçiriyordu. Belirli bir böl­
gede yaşayanlar hayatta kalabilmek için o vadide yaşamı düzenleyen in­
sanüstü düzeni anlamak ve davranışlarını bununla uyumlu hâle getir­
mek durumundaydı; daha uzak başka bir vadide yaşayanlarıysa aynı ku­
rallara uymaya zorlamanın bir anlamı yoktu. Toros Dağları’ndaki insan­
lar, Sakarya Nehri Vadisi’ne misyonerler göndermek ve orada yaşayanla­
rı beyaz kuyruklu tilkileri avlamamaya ikna etmekle uğraşmazlardı.
Tarım Devrimi, beraberinde dini bir devrime de eşlik etmiş gibidir.
Avcı toplayıcılar yabani bitkiler toplayıp hayvanları avlıyorlardı ama
bunları Homo sapiens’e. eşit görüyorlardı. İnsanların koyun avlaması ko­
yunu insandan aşağı yapmıyordu, tıpkı kaplanların insan avlamasının
insanı daha aşağı yapmadığı gibi. Bu dönemde canlılar birbirleriyle doğ­
rudan ilişki kurarlar ve ortak habitatlarını yöneten kurallar hakkında bir
nevi uzlaşırlardı. Buna karşılık çiftçiler, bitkileri ve hayvanları manipüle
eder ve sahip olduklarıyla müzakere bile etmezlerdi. Tarım Devrimi’nin
ilk dini sonucu, bitkileri ve hayvanları ruhani bir yuvarlak masanın eşit
üyelerinden birer metaya çevirmesidir.
Fakat bu durum büyük bir sorunu da beraberinde getirmişti. Çiftçiler

koyunlan üzerinde mutlak kontrol sahibi olmak istiyor ama bunun sı­
nırlı olduğunu da biliyorlardı. Koyunlan çitlere kapatmak, koçları kısır­
laştırmak, dişi koyunlan seçici üremeye tabi tutmak gibi yöntemler ge­
liştirdiler, ama koyunlarm sağlıklı kuzular doğuracağından veya ölüm­
cül salgınların çıkmayacağından emin olamıyorlardı. O hâlde sürülerin
üretkenliğini nasıl koruyacaklardı?
Tanrıların bu probleme çözüm getirdiği için önem kazandığım ile­
ri süren teoriler vardır. Bereket tanrıçası, gökyüzü tanrısı gibi tanrılar
bitkiler ve hayvanlar konuşma kabiliyetlerini yitirdiğinde ortaya çık­
tı ve bu tannlann başlıca görevi insanlarla dilsiz bitkiler ve hayvanlar
arasında arabuluculuk yapmaktı. Antik çağ mitolojilerinin büyük bölü­
mü aslında insanların bitkiler ve hayvanlar üzerinde hâkimiyet kurabil­
me karşısında tannya ebediyen sadakat gösterme sözü vermesidir. Tek­
vin (başlangıç) kitabının ilk bölümleri buna harika bir örnektir. Tanm
Devrimi’nden sonraki binlerce yıl boyunca dini ayinler büyük ölçüde,
insanların ilahi güçlere çeşitli kurbanlar vermesi karşılığında tannlann
da insanlara bereketli hasatlar ve doğurgan sürüler sözü bahşetmesi ola­
rak özetlenebilir.
Tanm Devrimi’nin, başlangıçta animist sistemin diğer unsurlan olan
kayalar, pınarlar, hayaletler ve iblisler üzerinde çok daha az etkisi olmuş­
tu ve bunlar da zamanla güçlerini ve statülerini yeni tannlara kaptırdı.
İnsanlar tüm yaşamlannı birkaç yüz kilometrekarelik küçük topraklar­
da geçirdiği süre boyunca ihtiyaçlannın çoğu yerel ruhlar tarafından kar­
şılanabilirdi, ancak bir kez krallıklar ve ticaret ağlan genişlemeye başla­
dığında, güçleri ve otoriteleri bir krallığın veya ticaret havzasının tama­
mına erişebilen varlıklarla iletişim kurabilme gereği duydular.
Bu ihtiyaçlara cevap verme çabalan ilk çoktanrılı dinlerin ortaya çıkı­
şına sebep oldu. Bu dinler dünyanın bereket tanrıçası, yağmur tannsı ve
savaş tannsı gibi bir grup güçlü tanrı tarafından kontrol edildiğini düşü­
nürlerdi. İnsanlar bu tannlara ve tannlann becerilerine başvurur, tanrı­
lar da eğer insanlardan kurban alıp sadakat görürlerse yağmur yağdırma­
ya, zafer kazandırmaya ve sağlık bahşetmeye lütfederlerdi.
Çok tanrılı dinlerin ortaya çıkışı animizmi tamamen ortadan kaldır­
madı; iblisler, periler, hayaletler, kutsal kayalar, kutsal pınarlar ve kutsal
ağaçlar hemen hemen tüm çoktanrılı dinlerin önemli bir parçası olarak
kalmaya devam etti. Büyük tanrılardan çok daha önemsiz olan bu ruh­

lar, sıradan insanların gündelik ihtiyaçları için yeterliydi. Büyük savaş
tanrısı için düzinelerce koç kurban eden kral, barbarlara karşı zafer için
dua ederken, kulübesinde oturan köylü de incir ağacı perisine mum ya­
karak hasta oğlunun iyileşmesi için dua ederdi.
Büyük tanrıların ortaya çıkışının, kuzular veya iblislerden çok Homo
sapiens’in statüsü üzerinde etkisi olmuştur. Animistler insanın dünyada
yaşayan pek çok yaratıktan biri olduğunu düşünürlerdi, çoktanrılıcılar
ise giderek dünyayı insanlarla tanrılar arasındaki ilişkilerin bir yansıma­
sı olarak görmeye başladı. Bu anlayışa göre dualarımız, kurbanlarımız,
günahlarımız ve sevaplarımız tüm ekosistemin kaderini belirler. Birkaç
aptal Sapiens’in tanrıları kızdırması sebebiyle korkunç bir sel milyarlar­
ca karınca, çekirge, kaplumbağa, antilop, zürafa ve fili telef edebilir. Çoktanncılık böylelikle sadece tanrıların değil, insanların da statüsünü yük­
seltti. Eski animist sistemin daha şanssız üyeleriyse statülerini kaybede­
rek insanın tanrılarla ilişkisindeki büyük dramın figüranları ve dekoru
hâline geldi.

Puta Tapmanın Faydaları
İki bin yıl önce tektanncılığın zoraki dayatmaları, pek çok Batılının çoktanncılığı cahil ve çocukça bir puta tapınma olarak görmesine neden
oldu. Bu çok haksız bir yaftalamadır, çünkü çoktanrıcılığın kendi man­
tığını anlamak için pek çok tanrıya olan inancı destekleyen temel fikri
kavramak şarttır.
Çoktanncılık tek bir gücün veya tüm evreni yöneten tek bir yasanın
varlığını yok saymaz; hatta çoğu çoktannlı ve animist din tüm farklı tan­
rıların, iblislerin ve kutsal kayaların arkasındaki üstün gücün varlığını
tanır. Klasik Yunan politeizminde Zeus, Hera, Apollo ve diğer tanrılar
kadiri mutlak ve her şeyi kapsayan bir güce tabidir: Kader (Moira, Ananke). İskandinav tanrılar da kaderin esiriydi ve bu onları Ragnarök’ün
(Tanrıların alacakaranlığı) afetinde helak olmaya mahkum etmişti.
Batı Afrika’nın çoktannlı dini olan Yoruba’da tüm tannlar üstün tann
Olodümare’den doğmuştur ve ona tabidir. Hindu çoktanncılığında At­
man tüm tanrılan, ruhlan, insanlığı, aynca fiziksel ve biyolojik dünyayı
kontrol eder, tüm evrenin, her bireyin ve her olayın ruhu ve ebedi özü­
dür.

Çoktanrıcılığın, tektanrıcılıktan farklı olan temel içgörüsü dünyayı
yöneten üstün gücün çıkarları ve önyargıları olmaması, dolayısıyla da
insanların dünyevi istekleri, kaygılan ve endişelerinden muaf olmasıdır.
Bu tür bir gücü savaşta galibiyet, sağlık veya yağmur için talep etmeye
gerek yoktur; her şeyi kapsayan niteliğinden dolayı savaşı hangi krallı­
ğın kazanmasının, herhangi bir şehrin büyüyüp gelişmesi veya yok ol­
masının, birinin iyileşmesi veya ölmesinin arasında bir fark yoktur. Yu­
nanlar Kader için bir şey kurban etmezlerdi, Hintliler de Atman için ta­
pınak inşa etmediler.
Evrenin bu üstün güçlerinden istekte bulunmanın tek gerekçesi, tüm
arzulardan vazgeçip iyinin yanında kötüyü de kabullenmektir (yenilgi­
yi, fakirliği, hastalığı ve ölümü bile). Bu yüzden Sadhular veya Sannyasiler olarak bilinen bazı Hintli topluluklar tüm yaşamlarını Atman’la bir­
lik olmaya ve aydınlanmaya adarlar. Ebedi bir perspektiften dünyayı bu
temel ilkenin ışığında görmeye çalışarak, tüm dünyevi arzuların ve kor­
kuların anlamsız ve geçici şeyler olduğuna inanırlar.
Hintlilerin çoğu Sadhu değildir. Dünyevi kaygıların bataklığına bat­
mış durumdadırlar ve Atman onlara yardım edemez. Hindular günde­
lik sorunlarına yardımcı olması için kısmi güçleri olan tanrılardan medet
umarlar. Güçleri kısmi olduğu için Ganesha, Kashmi ve Saraswati gibi
tanrıların ise çıkarları ve önyargıları vardır. İnsanlar bu kısmi güçlerle
anlaşmalar yaparak savaşları kazanmak veya hastalıklardan kurtulmak
için onların yardımına güvenirler. Her şeye yeten bir gücü küçük parça­
lara bölünce hâliyle çok sayıda tanrı ortaya çıkar.
Çoktanrıcılığın içgörüsü dinsel hoşgörüye yol açan bir niteliğe sahip­
tir. Çoktanrıcılar bir yandan üstün ve tamamen bağımsız bir güce, öte
yandan da kısmi ve taraflı güçlere inandıklarından, bir tanrıya inananla­
rın diğer tanrıların varlığına inanmasında bir sıkıntı yoktur. Çoktanrıcılık içkin olarak açık fikirlidir ve “kafirler”le “gavur”lara nadiren saldırır.
Çoktanrıcılar devasa imparatorlukları fethettiklerinde bile toplu.mları kendi dinlerine döndürmeye çalışmadılar. Mısırlılar, Romalılar ve Az­
tekler yabancı topraklara misyonerler göndererek insanları Osiris, Jüpi­
ter veya Huitzilopochtli’ye (Aztek tanrısı) inanmaya zorlamamışlardı.
Hiçbir toplumdan kendi tanrı ve ritüellerini terk etmesi beklenmiyor­
du, çünkü bu tanrı ve ritüellerin imparatorluğa meşruiyet kazandırdığı
düşünülüyordu. Aztek İmparatorluğu’nda tebaa halklar Huitzilopochtli

için tapınaklar yapmak zorundaydı, ama bu tapınaklar yerel tanrılar için
yapılmış tapmakların yerine değil, onların yanma yapılıyordu.
Romalıların uzun süre boyunca hoşgörü göstermeyi reddettiği tek
tanrı Hıristiyanların tanrısıydı. Roma İmparatorluğu Hıristiyanlardan
inançlarını ve ritüellerini bırakmalarını istemedi ama İmparatorluğun
koruyucu tanrılarına ve imparatorun ilahiliğine saygı duymalarını bek­
ledi, bu bir siyasi sadakat meselesi olarak görülüyordu. Hıristiyanlar
bunu şiddetle reddederek tüm uzlaşma çabalarını sonuçsuz bıraktıkla­
rında, Romalılar da siyasi olarak huzur bozucu gördükleri bu gruba zul­
mettiler. Gene de bunu bile tüm güçlerini kullanarak yapmadılar. İsa’nın
çarmıha gerilmesinden Konstantin’in Hıristiyan olmasına kadar geçen
üç yüz yılda, Roma imparatorları Hıristiyanlara sadece dört kez saldırı
düzenlediler. Hatta bazı yerel yöneticilerin kışkırtmasıyla meydana ge­
len Hıristiyanlık karşıtı şiddet olaylarının kurbanlarının sayısının bir­
kaç binden fazla olmadığını görürüz.72 Buna karşın, daha sonraki 1500
yılda Hıristiyanlar bu sevgi ve şefkat dininin farklı yorumları yüzünden
milyonlarca başka Hıristiyanı öldürmüştü.
Katolikler ve Protestanlar arasındaki din savaşları Avrupa’yı özel­
likle 16. ve 17. yüzyıllarda kasıp kavurmuştu. Bu savaşlara katılanlarm
hepsi İsa’nın ilahi özelliğini, sevgi ve şefkat hakikatini kabul ediyor ama
bunları yaşama biçiminde anlaşamıyorlardı. Protestanlar, tanrının oğlu­
nun insan bedeninde dünya geldiğini, insanlık için çarmıhta canını feda
ettiğini, böylece kurtuluşun ve ölümsüzlüğün yolunu açarak kendisine
inanan ve bu inancı yaşayan herkese de cennetin kapılarını açtığına ina­
nırlar. Katolikler bu inancı yeterli bulmazlar; cennete girmek için ina­
nanların kiliseye gitmeleri ve sevap işlemeleri de gerektiğini düşünür­
ler. Protestanlar reddettikleri bu inancın Tanrı’nın büyüklüğünü ve sev­
gisini aşağıladığını ileri sürerler.
Bu ilahiyat tartışmaları 16. ve 17. yüzyıllarda o kadar şiddetlendi
ki, Katolikler ve Protestanlar birbirlerini kitleler hâlinde yok ettiler. 23
Ağustos 1572’de Fransız Katolikleri, Fransız Protestanlarına saldırdı.
St. Bartholomew Günü Katliamı olarak bilinen bu saldırıda yirmi dört
saatten az bir sürede yaklaşık 10 bin Protestan katledildi. Papa Fransa’da
olup bitenin haberini aldığında o kadar mutlu olmuştu ki, bu durumu
72- W. H. C. Frend, Martyrdom and Persecution in the Early Church, Cambridge: James Clarke &
Co., 2008, s. 536-37.

kutlamak için özel ayinler düzenledi. Hatta Giorgio Vasari’yi Vatikan’ın
odalarından birini katliamı betimleyen fresklerle donatması için görev­
lendirdi (bu oda şu an ziyaretçilere kapalıdır).73 Bu yirmi dört saat için­
de, koca Roma İmparatorluğu tarihinde öldürülenden çok daha fazla sa­
yıda Hıristiyan, yine Hıristiyanlar tarafından öldürüldü.

Tanrı Birdir
Çoktanrıcılığa inananlar zaman içinde çoktanrıcı içgörüden uzaklaşa­
rak sadece kendi tanrılarının gerçek tanrı olduğuna ve o tanrının da ev­
renin üstün gücü olduğuna inanmaya başladılar. Aynı zamanda onu bel­
li çıkarları ve kaygıları olan bir Tanrı olarak görmeye devam ettiler ve bu
yüzden de onunla belirli konularda anlaşmaya varabileceklerini düşün­
düler. Tek tanrılı dinler işte bu şekilde doğdu. Bu dinlerin takipçileri ev­
renin üstün gücüne, kendilerini hastalıklardan kurtarması ve savaşta za­
fer kazandırması için yalvardılar.
Bildiğimiz ilk tektanrılı din, MÖ 1350’de Firavun Akhenaten, Mısır
panteonundaki ufak tanrılardan biri olan Aten’in, evrenin gerçek üstün
gücü olduğunu ilan ettiğinde ortaya çıktı. Akhenaten Aten’e tapınmayı
kurumsallaştırarak devlet dini hâline getirdi ve diğer tüm tanrılara tapın­
mayı sınırlamaya çalıştı. Bu dinsel devrim başarılı olmadı, Akhenaten’in
ölümünden sonra Aten’e tapınma yerini eski panteona bıraktı.
Çoktanrıcılık başka yerlerde de tektanrılı dinlere dönüşmeye başladı
ama bu dinler sınırlı kalmıştı. Bunun en büyük sebebi de kendi evrensel
mesajlarını oluşturamamalarıydı. Örneğin Yahudilik, kendi çıkarları ve
önyargıları olduğuna inandığı evrenin üstün gücünün sadece küçük Ya­
hudi ulusu ve önemsiz İsrail toprağıyla ilgilendiğini iddia ediyordu. Do­
layısıyla diğer milletlere sunacağı bir şey olmayan Yahudilik tebliğci bir
din olmadı. Bu aşama “yerel tektanrıcılık” olarak adlandırılabilir.
Büyük kırılma noktası Hıristiyanlıkla birlikte geldi. Bu inanç, Nasıralı İsa’nın uzun süredir beklenen Mesih olduğunu öne süren küçük bir
Yahudi cemaati olarak doğdu. Ancak cemaatin ilk liderlerinden Tarsuslu
Pavlus, eğer evrenin üstün gücünün çıkarları ve önyargıları varsa, eğer
kendisini fiziksel olarak canlandırıyorsa ve insanlığın kurtuluşu için çar­
73- Robert Jean Knecht, The Rise and Fail of Renaissance France, 1483-1610, Londra: Fontana
Press, 1996, s. 424.

mıhta can veriyorsa, bunu sadece Yahudilerin değil, tüm herkesin duy­
ması gerektiğini ileri sürdü. Bu yüzden de İsa hakkındaki hakikati tüm
dünyaya yaymak gerekiyordu.
Pavlus’un savı çok bereketli bir toprağa serpilmişti. Hıristiyanlar
tüm insanlığı hedef alan geniş misyonerlik faaliyeti yürüttüler ve böylece ezoterik bir Yahudi grubu büyük Roma İmparatorluğu’nu ele geçirdi.
Hıristiyanların başarısı 7. yüzyılda Arap yarımadasında ortaya çıkan
diğer bir tektanrılı dine de model oldu: İslam. Hıristiyanlık gibi İslam da
dünyanın uzak bir köşesinde küçük bir cemaat olarak doğdu ve çok daha
hızlı bir şekilde Arabistan çöllerinden çıkarak Atlantik Okyanusu’ndan
Hindistan’a uzanan devasa bir imparatorluğa dönüştü. O andan itibaren
tektanrılı din fikri dünya tarihinde merkezi bir role kavuştu.
Tektanrılı dinler, çoktanrılı dinlerden çok daha tutucu ve tebliğçidir.
Diğer inançların meşruiyetini tanıyan bir din ya kendi tanrısının evre­
nin tek başına üstün gücü olmadığına ya da Tanrı’dan evrensel hakikatin
sadece bir parçasını aldığına işaret eder. Tektanrılı dinler genelde bir tek
Tann’nın çağrısına sahip olduklarına inandıkları için diğer dinlere kuş­
kuyla bakarlar. Son iki bin yılda, tektanrılı dinler kendi ellerini güçlen­
dirmek adına rekabeti şiddetle yok etmeye çalışmışlardır.
Bu yöntem işe yaradı. 1. yüzyılın başında dünyada neredeyse hiç
tektanrılı din yoktu. MS 500 civarında dünyanın en büyük imparator­
luklarından biri (Roma İmparatorluğu) Hıristiyan bir devletti artık ve
misyonerler Avrupa, Asya ve Afrika’nın diğer bölgelerine Hıristiyanlı­
ğı yaymaya çalışıyordu. Birinci bin yılın sonunda Avrupa, Batı Asya ve
Kuzey Afrika’daki çoğu insan tektanrılı bir dine inanıyordu ve Atlan­
tik Okyanusu’ndan Himalayalar’a tüm imparatorluklar tek bir büyük
Tanrı’nın emirlerini uyguladıklarını iddia ediyordu. 16. yüzyılın baş­
larında tektanrıcılık Doğu Asya ve Afrika’nın güneyi hariç Afrika ve
Asya’nın büyük bölümüne hükmediyor, ayrıca Güney Afrika, Amerika
ve Okyanusya’ya doğru uzanıyordu. Bugün Doğu Asya dışındaki insan­
lann çoğu tektannlı dinlerden birine inanır ve küresel siyasi düzen de
aynı temeller üzerine kuruludur.
Öte yandan, tıpkı animizmin çoktanncılık döneminde yaşaması gibi,
çoktanrıcılık da tektanncılık içinde yaşamaya devam etti. Teoride, evre­
nin üstün gücünün çıkarları ve önyargılan olduğu düşünülüyorsa kısmi
güçlere inanmanın ne anlamı var? Cumhurbaşkanının kapısı size açıksa

düşük seviye bir bürokratla kim uğraşır? Elbette tektanrıcı teoloji üstün
Tanrı dışındaki tüm tanrıların varlığını reddeder ve bu tanrılara tapma­
ya cüret edenlerin dünyasını başına yıkar.
Yine de teorilerle tarihsel gerçeklikler arasında hep bir uçurum ola­
gelmiştir. Çoğu kişi tektanrı fikrini tam olarak sindirmekte zorlandı,
bunlar dünyayı “biz” ve “onlar” olarak anlamaya ve evrenin tek üstün
gücünü kendi dünyevi ihtiyaçları için fazla uzak ve yabancı görmeye de­
vam ettiler. Tektanrılı dinler, diğer tanrıları büyük bir tantanayla sahne­
den indirdi, fakat sonradan bunları arka kapıdan geri aldılar. Örneğin Hı­
ristiyanlık kendi azizler panteonunu oluşturdu ve bunlar çoktanrılı dö­
nemin panteonundan pek de farklı değildi.
Tanrı Jüpiter nasıl Roma’yı veya Huitzilopochtli Aztek İmparatorluğu’nu koruduysa, aynı şekilde her Hıristiyan krallığının da zorlukla­
rın üstesinden gelmek ve savaşları kazanmak için kendi koruyucu azizle­
ri vardı. İngiltere’yi Aziz George, İskoçya’yı Aziz Andrew, Macaristan’ı
Aziz Stephen ve Fransa’yı Aziz Martin koruyordu. Şehirlerin, kasabala­
rın, mesleklerin hatta hastalıkların bile kendi azizi vardı. Milano şehri­
nin koruyucusu Aziz Ambroise, Venedik’inki ise Aziz Marko’ydu. Aziz

Etiyopya

1 0 0 0 yılın d a n sonra İslam
5 0 0 ile 15 0 0 yılları arasında H ıristiyanlık
İslam h a life liğ in in en g e n iş sınırları

Harita 4: Hıristiyanlık ve Islamın Yayılışı

Florian baca temizleyicilerini, Aziz Mathew ise sıkıntı içindeki vergi me­
murlarını koruyordu. Eğer başınız ağrıyorsa Aziz Agathius’a, dişiniz ağ­
rıyorsa Aziz Apollonia’ya dua etmeniz gerekiyordu.
Hıristiyan azizleri sadece eski çoktanrılı dönemin tanrılarını temsil
etmiyordu, bunlar aslında çoğunlukla aynı eski tanrıların maskelenmiş
hâlleriydi. Örneğin Kelt İrlanda’nın Hıristiyanlıktan önceki baş tanrı­
çası Brigid’di. İrlanda Hıristiyan olunca Brigid de vaftiz edildi ve Azize
Brigit’e, günümüzde hâlâ Katolik İrlanda’da en çok kutsanan azizeye dönüştü.
O

İyiyle Kötünün Savaşı
Düalist dinler birbirine karşıt iki gücün varlığına inanırlar: iyi ve kötü.
Tektanrıcılığın aksine düalizmde kötünün Tanrı tarafından yaratılmadı­
ğına veya onun kontrolüne girmemiş bağımsız bir güç olduğuna inanılır.
Düalizm tüm evrenin bu iki güç arasındaki mücadeleye sahne olduğunu
ve dünyada olup biten her şeyin bunun eseri olduğunu söyler.
Düalizm çok çekici bir dünya görüşü olmuştur, çünkü insanlığın
önemli dertlerinden olan meşhur Kötülük Problemi’ni çok kısa ve basit
bir biçimde açıklar. “Dünyada neden kötülük vardır? Neden acı vardır?
Neden iyi insanların başına kötü şeyler gelir?” Tektannlı dinlerin her
şeyi bilen, her şeye gücü yeten ve tamamen iyi olan bir Tanrı’nın dünya­
daki bunca acıya neden müsaade ettiğini açıklayabilmek için ciddi zihin­
sel çaba harcamaları gerekir. Bu konuda en çok bilinen açıklamalardan
biri, bunun Tanrı’nın insanların iradesini özgür bırakma yöntemi oldu­
ğudur. Kötülüğün olmadığı yerde insanlar iyiyle kötü arasında seçim ya­
pamaz ve dünyada hür irade olamazdı. Fakat bu sezgiye dayalı bir cevap
olmadığı gibi başka sorular da doğurur. Hür irade insanların kötüyü seç­
mesine izin verebilir ve gerçekten de pek çoğu kötüyü seçmektedir. Bu
da tektanrıcı yaklaşıma göre ilahi cezalandırma gerektiren bir seçim ola­
caktır. Eğer Tanrı birinin kendi iradesiyle kötüyü seçeceğini ve bu yüz­
den de cehennemde sonsuz işkencelerle cezalandırılacağını önceden bi­
liyorsa, onu neden yaratır? İlahiyatçılar bu tip soruları cevaplamak için
sayısız kitap yazdılar. Bazıları bu cevabı inandırıcı bulurken, bazılarıysa
bulmadılar. Kesin olan şey tektanrılı dinlerin Kötülük Problemi’yle baş
ederken zorlandıklarıdır.

Düalistler içinse iyi insanların bile başına kötü şeyler gelir çünkü dün­
ya her şeyi bilen, her şeye kadir ve tamamen iyi bir Tanrı tarafından yönetilmemektedir. Dünyada kötü şeyler yapan başıboş bir kötü güç vardır.
Düalist görüşün de kendi zorlukları vardır. Kötülük Problemi’ne çok
basit bir açıklama getirmekle birlikte Düzen Problemiyle baş edeme­
mektedir. Eğer dünyada birbirine karşı iyi ve kötü iki güç varsa bunların
arasındaki mücadeleyi yönlendiren yasaları kim buyurdu? İki rakip dev­
let birbirleriyle mücadele edebilir çünkü ikisi de zamanda ve mekanda
var olmaktadır ve aynı fizik kurallarına tabidir. Pakistan toprağından fır­
latılan bir füze Hindistan topraklarında bir hedefi vurabilir çünkü iki ül­
kede de aynı fizik kuralları geçerlidir. İyi ve Kötü savaşırken hangi ortak
yasalara bağlıdırlar, bu yasaları kim koymuştur?
Önceki durumun aksine tektanrılı dinler Düzen Problemini açıkla­
makta mahirdir ama Kötülük Problemi’ni açıklamakta zorlanırlar. Bu
bulmacayı çözmenin bir tek mantıklı yolu vardır: Tek ve her şeye gücü
yeten (kadiri mutlak) bir Tanrı’nın olduğunu ve bu Tanrının da kötü ol­
duğunu iddia etmek. Doğal olarak, tarihte kimse böyle bir inancı iddia
etmeye cesaret edememiştir.
#* *

Düalist dinler bin yıldan uzun bir süre boyunca gelişti. MÖ 1500’le 1000
yılları arasında Zerdüşt adlı bir peygamberin görüşleri nesiller boyunca
aktarılarak zamanla düalist dinlerin en önemlisi oldu (Zerdüştlük). Zerdüştler dünyayı iyi tanrı Ahura Mazda’yla kötü tanrı Ehrimen arasında
geçen kozmik bir savaş olarak görür. Bu savaşta insanlar iyi tanrının ya­
nında olmak zorundadır. İlk Pers devleti olan Ahameniş İmparatorluğu
döneminde (MÖ 550-330 arası) önemli bir din hâline gelen Zerdüştlük,
daha sonra Sasani İmparatorluğu döneminde (MS 224-651 yılları ara­
sı) resmi din oldu. Kendisinden sonra gelen tüm Ortadoğu ve Orta Asya
dinlerine büyük etki yapan Zerdüştlük, Gnostisizm ve Maniheizm gibi
diğer düalist dinlere de ilham kaynağı oldu.
3.
ve 4. yüzyıllarda Çin’den Kuzey Afrika’ya kadar yayılan Manihe­
izm, bir ara Roma İmparatorluğu’nda baskın hâle gelerek Hıristiyanlık­
tan daha etkili olmak üzereydi. Fakat Maniheistler Roma’yı Hıristiyanlara kaybettiler, Zerdüşt Sasani İmparatorluğu Müslümanlar tarafından

ele geçirildi ve düalizm dalgası duruldu. Günümüzde sadece Hindistan
ve Ortadoğu’da bir avuç Zerdüşt topluluk hayatta kalabildi.
Bununla birlikte, tektanrıcılığın yükselişi düalizmi tam olarak orta­
dan kaldırmadı. Yahudi, Hıristiyan ve Müslüman tektanrıcılar pek çok
düalist inanç ve pratiği benimsedi, ayrıca bugün “tektanrıcılık” olarak
adlandırdığımız sistemin bazı en temel fikirleri aslında köken ve anla­
yış olarak düalisttir. Sayısız Hıristiyan, Müslüman ve Yahudi kuvvetli
bir kötü güce inanır (Hıristiyanlar bunu Şeytan veya İblis olarak adlandı­
rır), bu kötü güç bağımsız hareket eder, iyi Tanrı’ya karşı mücadele eder
ve Tanrı’nın izni olmadan ortalığı karıştırarak her şeyi altüst eder.
Tektanrıcılık nasıl böyle düalist bir inanca bağlı kalabilir (bu arada
Eski Ahit’te böyle bir inanç kesinlikle söz konusu değildir)? Mantıksal
olarak bakılırsa bu imkansızdır. Ya tek ve kadiri mutlak bir Tanrı’ya ya
da ikisi de kadiri mutlak olmayan iki karşıt güce inanırsınız. Oysa in­
sanların çelişkili şeylere aynı anda inanabilme kapasitesi muazzamdır.
Bu yüzden milyonlarca Hıristiyan, Müslüman ve Yahudi’nin aynı anda
hem bir mutlak güç sahibi Tann’ya hem de ondan bağımsız bir Şeytana
inanmasına şaşırılmamalıdır. Sayısız Hıristiyan, Müslüman ve Yahudi,
iyi Tanrı’nın Şeytan’la mücadelesinde bizim yardımımıza ihtiyaç duydu­
ğunu düşünecek kadar ileri gittiler. Bu yaklaşım diğer başka şeylerin ya­
nında Haçlı seferlerinin ve cihatların da ilham kaynağıydı.
Özellikle Gnostisizm ile Maniheizm’de hâkim olan diğer bir düa­
list kavram ise ruhla beden ve maddeyle mana arasındaki keskin ayrım­
dır. Gnostikler ve Maniheistler iyi tanrının ruhu ve manayı, kötü tanrı­
nın ise madde ve bedeni yarattığını öne sürerler. Bu görüşe göre insan
iyi ruhla kötü bedenin savaş alanıdır. Tektanrıcı bir bakış açısıyla bu an­
lamsızdır. Neden bedenle ruh veya maddeyle mana bu derece keskin ay­
rılsın, aynca, neden madde ve beden kötü olsun ki? En nihayetinde her
şey aynı iyi Tanrı tarafından yaratılmıştır. Bununla birlikte, tektanrıcılar
düalizme özgü ikiliklerden de kaçamamıştır, çünkü bu ikilikler en baş­
ta Kötülük Problemi’ni aşmaya yöneliktir. Bu yüzden bu tür itirazlar za­
manla Hıristiyanlık ve Müslümanlık düşüncesinin temelini oluşturdu.
Cennete (iyi tanrının diyarı) ve cehenneme (kötü tanrının diyarı) inan­
ma mantığı da köken olarak düalistti. Eski Ahit’te bu inancın izi yoktur,
ayrıca insanların bedeni öldükten sonra ruhunun yaşamaya devam ede­
ceği de iddia edilmez.

Aslında tektanıcılık, çoktanrıcılık ile düalizm ve animizm mirasları­
nın kaleydoskopudur74ve hepsini tek bir ilahi şemsiye altına toplar. Sıra­
dan bir Hıristiyan veya Müslüman tek Tanrı’ya inanırken, aynı zaman­
da düalist bir kavram olan Şeytan’a, çoktanrılı azizlere ve animist haya­
letlere de inanmaya devam eder. İlahiyatçıların bu eşzamanlı olarak ina­
nılan farklı, hatta birbiriyle çelişen inançlarla çeşitli kaynaklardan alına­
rak benimsenmiş ibadet ve ritüeller için kullandığı bir tanım vardır: Bağdaştırmacılık. Aslında bağdaştırmacılık tek başına dünyanın en büyük
dini sayılabilir.

Doğanın Kanunu
Şimdiye kadar bahsettiğimiz tüm dinlerin ortak bir noktası vardır: Hep­
si tanrılara veya diğer doğaüstü varlıklara inanır. Bu, esas olarak tektanrılı ve çoktanrılı inançlara yakın olan Hıristiyanlar ve Müslümanlar için
oldukça açık görünür. Oysa dünyada din tarihi tanrıların tarihi anlamı­
na gelmez. Milattan önceki bin yılda Afrika ve A sya’da bütünüyle yeni
dinler yayılmaya başlamıştı. Hindistan’da Jainizm ve Budizm, Çin’de
Daoizm ve Konfüçyüsçülük, Akdeniz havzasındaysa Stoacılık, Sinizm
ve Epikürcülük, en belirgin özellikleri tanrılara inanmamak olan dinler­
di.
Bu inançlar dünyayı yöneten insanüstü düzenin, ilahi irade ve kap­
rislerin değil, doğa yasalarının bir sonucu olduğunu ileri sürer. Doğa ya­
salarının önemini vurgulayan bu dinlerin bazıları tanrıların varlığını ka­
bul etmeye devam ettiler, ama onlara göre tanrılar da tıpkı insanlar, hay­
vanlar ve bitkiler gibi doğa yasalarına tabiydi. Tanrıların ekosistem için­
de filler ve kirpiler kadar yeri vardı ve doğa yasalarını fillerin değiştire­
bileceğinden daha fazla değiştiremiyorlardı. Bu dinlere en iyi örnek, en
önemlisi ve hâlâ en büyüğü olan Budizmdir.
Budizmin temel figürü tanrı değil, bir insan olan Siddhartha Gautama’dır. Budist inancına göre Gautama MÖ 500 civarında küçük bir Himalaya krallığının varisiydi. Etrafında gördüğü acılardan çok etkilenen
genç prens erkeklerin, kadınların, çocukların ve yaşlıların sadece savaş
ve salgın hastalık gibi sorunlarla değil aynı zamanda endişe, kızgınlık ve
74- Çiçek dürbünü olarak da bilinen, bakıldığında renkli desenler görülen aygıt. Bu desen­
ler, ışığın yansım asıyla elde edilir ve dürbün hareket ettirildikçe sürekli değişir, -yhn

memnuniyetsizlik gibi şeylerle de boğuştuğunu ve tüm bunların sanki
insan olmanın ayrılmaz bir parçasıymış gibi olduğunu görmüştü. İnsan­
lar zenginlik ve güç peşinde koşarken bilgi ve maddi birikim yaratıyor,
erkek ve kız çocuklar dünyaya getiriyor, evler ve saraylar yapıyorlardı,
ama ne yaparlarsa yapsınlar hiçbir zaman memnun değillerdi. Fakirlik
içinde yaşayanlar zenginliği, bir milyonu olanlar iki milyona sahip olma­
yı hayal ediyordu, iki milyonu olanlar da on milyon istiyordu. Zengin ve
ünlü kişiler bile nadiren memnunlardı çünkü onlar da hastalık, yaşlılık
ve ölüm hayatlarını sonlandırana dek sonu gelmeyen endişelerle ve kay­
gılarla boğuşuyorlardı. Bir insanın tüm biriktirdiği şey buhar olup uçu­
yordu. Hayat manasız bir yarıştı. Peki, bundan kaçmanın yolu neydi?
Gautama yirmi dokuz yaşındayken bir gece gizlice sarayından kaça­
rak ailesini ve tüm malvarlığını arkasında bıraktı. Kuzey Hindistan’ı baş­
tan başa evsiz bir berduş gibi gezerek bu acılardan kurtulmanın bir yolu­
nu aradı. Aşramlan gezdi, gurularm dizlerinin dibinde oturdu, ama hiç­
bir şey onu özgürleştirmedi ve tatmin etmedi. Yine de umutsuzluğa düş­
medi ve tamamen özgürleşmesini sağlayacak bir yöntem bulana kadar
çektiği dertleri incelemeye koyuldu. İnsanların çileleri ve ızdıraplarımn özünü, sebeplerini ve tedavilerini anlamak için altı yıl boyunca otu­
rup düşündü. Sonuçta mutsuzluk ve acı bir talihsizlik, sosyal adaletsiz­
lik veya ilahi bir heves yüzünden yaşanmıyordu. Acı, bir insanın kendi

H a rita 5: Budizmin Yayılışı

davranış örüntüleri sebebiyle ortaya çıkıyordu.
Gautama’nın içgörüsü, zihnin deneyimlediği şey ne olursa olsun ge­
nellikle bir şeyleri çok istediğini ve bunun da mutsuzluğa yol açtığını söy­
ler. Zihin hoşuna gitmeyen bir şey yaşadığında şiddetle bu rahatsızlıktan
kurtulmak, hoşuna giden bir şey yaşadığında da zevkin kalıcı olmasını
ve yoğunlaşmasını ister, bu yüzden de hep doyumsuz ve huzursuzdur.
Bu, acı gibi hoşumuza gitmeyen şeyler deneyimlediğimizde çok açıktır.
Acı sürdükçe mutsuz oluruz ve acıdan kurtulabilmek için her şeyi yapa­
rız. Öte yandan, keyifli şeyler yaşadığımızda bile tamamen mutlu değilizdir. Ya keyfimizin biteceğinden korkarız ya da keyfin yoğunlaşması­
nı dileriz. İnsanlar yıllar boyunca aşkı bulmak isterler, ama buldukların­
da da nadiren hoşnut olurlar. Bazıları partnerlerinin kendilerini bıraka­
cağından endişe eder, diğerleri hak ettiklerinin daha azına razı oldukla­
rını ve daha iyi birini bulabileceklerini düşünürler, çünkü hepimiz bunu
başaran insanlar tanırız.
Büyük tanrılar bizim için yağmur yağdırabilir, sosyal kurumlar ada­
let ve iyi sağlık hizmetleri sunabilir ve şanslı tesadüfler bizi milyoner ya­
pabilir, ama bunların hiçbiri temel zihinsel örüntülerimizi değiştiremez.
Bu yüzden de en büyük krallar bile sıkıntı içinde, devamlı acı ve mutsuz­
luktan kaçarak ve hayat boyu büyük zevklerin peşinde koşarak yaşarlar.
Gautama bu kısırdöngüden çıkmanın bir yolunu bulmuştu. Eğer zi­
hin keyifli ya da can sıkıcı bir şeyler yaşadığında bu olayları oldukları gibi
kabul ederse, o zaman acı doğurmaz. Eğer üzüntüyü, üzüntüden kurtul­
mayı dileyerek yaşamazsanız gene üzüntü hissetmeye devam edersiniz,
ama bundan acı çekmezsiniz, hatta üzüntüde bile bir zenginlik bulabilir­
siniz. Eğer mutluluğu, mutluluğun uzayıp yoğunlaşabileceği ihtimalini
düşünmeden yaşamayı başarabilirseniz, akıl sağlığınızı kaybetmeden bu
mutluluğu hissedebilirsiniz.
Zihnin bütün bu duyguları olduğu gibi kabul etmesini ve başka bir
şey istememesini nasıl sağlarsınız? Mutsuzluğu mutsuzluk, neşeyi neşe,
acıyı acı olarak görmesini nasıl başarırsınız? Gautama zihnin deneyim­
leri olduğu gibi yaşamasını sağlayacak meditasyon teknikleri geliştirdi.
Bu teknikler, zihnin “şu anda ne yaşıyor olabilirdim?” yerine “şu anda ne
yaşıyorum?” sorusuna odaklanmasını sağlar. Bu tür bir zihinsel duruma
ulaşmak zordur, ama imkansız değildir.
Gautama bu meditasyon tekniklerini birtakım etik kurallara da bağ­

layarak insanların gerçekte var olan deneyimlere odaklanmalarını kolay­
laştırıp çeşitli isteklere ve fantezilere dalıp gitmemelerini de sağladı. Ta­
kipçilerine öldürmeyi, gelişigüzel seksi ve hırsızlığı yasakladı; çünkü bu
eylemler ister istemez daha fazla şey arzulamanın fitilini ateşler (daha
fazla güç, bedensel haz veya zenginlik). Bu arzular tamamen dizginlendiğindeyse yerini Nirvana olarak bilinen (kelimenin tam anlamı “ateşi
söndürmek”tir) büyük bir doyum ve huzura bırakır. Nirvana’ya ulaşan­
lar tüm acılardan arınır, gerçeği olabilecek en yüksek netlikte, fanteziler­
den ve hayallerden arınmış olarak deneyimlerler. Elbette yine tatsız ve
acı dolu deneyimler yaşarlar ancak bunlar ızdıraba yol açmaz. Sürekli ar­
zulamayan, acı çekmez.
Budist geleneğine göre Gautama’nın kendisi de Nirvana’ya ulaşmış
ve acıdan tamamen kurtulmuştur. O andan itibaren de “Buddha”, yani
“aydınlanmış kişi” olarak bilinmiştir. Buddha yaşamının geri kalanını,
keşiflerini diğer insanlara anlatıp onları da acı çekmekten kurtarmaya ça­
lışarak geçirmiş ve bu amaçla tüm öğretilerini tek bir yasa altında topla­
mıştır: Arzular acı çekmeye sebep olur, acı çekmekten tamamen kurtul­
manın tek yolu da arzu duymaktan tamamen kurtulmaktır. Bunu yap­
manın tek yolu da gerçekliği olduğu gibi yaşaması için zihni eğitmektir.
Dharma veya Dhamma olarak bilinen bu öğreti Budistler tarafın­
dan doğanın evrensel yasası olarak bilinir. Tıpkı modern fizikte e’nin
hep mc2’ye eşit olması gibi, “acı arzudan doğar” kuralı her zaman ve her
yerde geçerlidir. Budistler bu yasaya inanan ve bunu tüm faaliyetleri­
nin dayanak noktası yapan insanlardır. Tanrıya inanç ise onlar için faz­
la önem taşımaz. Tektanrılı dinlerin ilk prensibi şudur: “Tanrı vardır.
Benden ne istiyor?” Budizmin ilk prensibi ise “Acı vardır. Acıdan nasıl
kaçınabilirim”dir.
Budizm yağmur yağdırabilen veya zaferler kazandırabilen güçlü var­
lıklar olarak tanımladıkları tanrıların varlığını yok saymaz ama tanrıla­
rın acı çekmeye neden olan arzunun yasaları üzerinde etkileri yoktur.
Eğer bir insan tüm arzularından annabilmişse hiçbir tanrı ona ızdırap
çektiremez. Bunun aksine, eğer arzudan annamazsa dünyadaki tüm tan­
rılar bile onu acı çekmekten kurtaramaz.
Pek çok tektanrılı din gibi, Budizm ve diğer modemite öncesi dinler
de tanrıya ibadet etmekten asla tamamen kurtulamadılar. Budizm insan­
lara, ekonomik refah ve siyasi güç gibi meselelerle oyalanmadan, acıdan

tamamen kurtulmayı hedeflemelerini öğütlüyordu. Öte yandan, Budistlerin yüzde 99’u Nirvana’ya ulaşmadıkları gibi, zamanlarının büyük bö­
lümünü dünyevi başarıların peşinde koşarak geçirdiler ve pek çok de­
ğişik tanrıya tapmaya da devam ettiler. Bunlar arasında Hindistan’daki
Hindu tanrıları, Tibet’teki Bon ve Japonya’daki Şinto tanrıları örnek ve­
rilebilir.
Dahası, zamanla pek çok Budist mezhebi kendi Buddhaları ve Buddhisatvalarından oluşan panteonlar geliştirdi. Bunlar, acı çekmekten ta­
mamen kurtulma becerisine sahip olmasına rağmen hâlâ bu sefalet dön­
güsünden çıkamamış sayısız insana yardımcı olmak için bu özgürleşme
hamlesinden vazgeçen varlıklardı. Çoğu Budist, tanrılar yerine bu ay­
dınlanmış varlıklara tapınmaya başladı ve onlardan sadece Nirvana’ya
ulaşabilmeyi değil, pek çok dünyevi sorunla baş etmek için de yardım
dilediler. Bu yüzden, Doğu Asya boyunca pek çok Budistin, Buddha ve
Buddhisatva’ya seller, salgınlar, hatta savaşlar kazanmak için dualar,
renkli çiçekler, güzel kokulu tütsüler, şeker ve prinç sunmakla uğraştık­
larını gözlemleyebiliyoruz.

İnsana Tapınmak
Son üç yüz yıl sıklıkla, dinlerin giderek önemini kaybettiği ve sekülarizmin yükseldiği çağ olarak betimlenir. Teist dinlerden bahsediyorsak
bu tanım büyük ölçüde doğrudur, ama eğer doğa dinlerini de dikkate
alacaksak modern çağ yoğun dini öfkeye, daha önce görülmemiş ölçek­
te misyonerlik hareketlerine ve tarihteki en kanlı din savaşlarına ev sa­
hipliği yapmıştır. Modern çağ liberalizm, komünizm, kapitalizm, milli­
yetçilik ve Nazizm gibi yeni birtakım doğa dinlerinin yükselişine tanık
olmuştur. Bu inançlar kendilerine din değil, ideoloji adını verirler ama
bu sadece anlambilimi ilgilendiren bir çabadır. Din insanüstü bir düze­
ne olan inanca dayanan bir insani değerler ve normlar sistemiyse, Sovyet
Komünizmi İslam’dan daha az din değildir.
İslam elbette komünizmden farklıdır; dünyayı yöneten insanüstü
düzeni kadiri mutlak bir tanrının yarattığına inanır. Oysa Sovyet Komü­
nizmi tanrılara inanmaz. Öte yandan tanrılarla pek alakası olmayan Budizmi ise din olarak sınıflıyoruz. Budistler gibi komünistler de insanın
eylemlerini yönlendirmesi gereken, doğal ve engellenemez yasalara da­

yanan bir insanüstü düzene inanıyorlardı. Budistler bu yasaların Siddhartha Gautama tarafından keşfedildiğine inanırken, komünistler Kari
Marx, Friedrich Engels ve Vladimir İlyiç Lenin’in saptadığına inanıyor­
lardı. Benzerlikler bu kadarla da kalmıyor. Diğer dinler gibi komüniz­
min de kendi kutsal metinleri ve kitapları vardı. Örneğin Marx’ın yaz­
dığı ve tarihin yakın bir zamanda proletaryanın kaçınılmaz zaferiyle so­
nuçlanacağım ileri süren Das Kapital. Komünizmin Bir Mayıs İşçi Bayra­
mı ve Ekim Devrimi’nin yıldönümü gibi kutlamaları ve bayramları var­
dı. Marksist diyalektik uzmanı ilahiyatçıları ve her Sovyet ordusunun
komiser adı verilen, askerlerin ve subayların bağlılığını denetleyen gö­
revlileri de vardı. Komünizmin de şehitleri, kutsal savaşları, ayrıca Troçkizm gibi sapkın akımları vardı; Sovyet Komünizmi fanatik ve tebliğci
bir dindi, inançlı bir komünist Müslüman veya Budist olamazdı, ve ge­
rekirse hayatı pahasına, Marx ve Lenin’in öğretisini yayması beklenirdi.
Bazı okuyucular bu mantık yürütme karşısında rahatsız olabilirler.
Eğer sizi daha iyi hissettirecekse komünizme din değil de ideoloji diyebi­
lirsiniz, hiçbir şey değişmez. Bu inançları, tanrı merkezli dinler ve doğal
yasalara dayandığını iddia eden dinler olarak ikiye ayırabiliriz, ama tu­
tarlı olmak için en azından bazı Budist, Daoist ve Stoacı mezhepleri, bu

Din insanüstü bir düzene olan inanç üzerine kurulu bir insani değerler ve normlar sistemidir. Görelilik teorisi
bir din değildir çünkü (en azından şimdiye kadar) bu teori üzerine kurulu herhangi bir insan normu veya de­
ğeri ortaya çıkmamıştır. Futbol da din değildir çünkü kimse futbol kurallarının insanüstü buyrukları yansıttığı­
nı öne sürmez. İslam, Budizm ve Komünizm ise dindir çünkü üçü de insanüstü bir düzene olan inanç üzerine
kurulu bir insan normları ve değerleri sistemidir. (“ İnsanüstü” ile "doğaüstü” arasındaki farka dikkat edin. Budistlerin doğa yasası ve Marksistlerin tarih yasası olarak tanımladıkları şeyler insanüstüdür, çünkü insanlar ta­
rafından yaratılmamıştır. Ancak ikisi de doğaüstü değildir.)

durumda dinden ziyade ideoloji olarak tanımlamamız gerekir. Buna kar­
şın, pek çok modern ideolojide tanrı inancının sürdüğünü ve bu ideolo­
jilerin, özellikle liberalizm gibi bazılarının, bu tür bir inanç olmadan an­
lamsız kaçacağını da unutmamalıyız.
* * *

Özellikle de aralarında belirgin sınırlar olmadığı için tüm modern inanç­
ların tarihini incelemek imkansızdır. Bu inançlar en az tektanrıcılık veya
Budizm kadar bağdaştırıcı ve karmaşıktır. Tıpkı bir Budist’in Hindu tan­
rılarına tapınması veya bir tektanrılı inanca mensup birinin Şeytan’ın
varlığına inanması gibi, günümüzde sıradan bir Amerikalı, aynı anda
hem milliyetçi (Amerikan ulusunun varlığına ve tarihte oynayacağı role
inanır), hem serbest piyasa destekçisi bir kapitalist (serbest rekabetin ve
bireysel çıkarların en müreffeh toplumu yaratacağına inanır) hem de li­
beral bir hümanist olabilir (insanların yaratıcıları tarafından birtakım
karşı konulamaz haklarla doğduğuna inanır). Milliyetçilik 18. Bölüm’de
daha detaylı incelenecek. Kapitalizmin de (modern dinlerin en başarılı­
sı) temel ilkelerini ve ritüellerini 16. Bölüm’de göreceğiz. Bu bölümün
geri kalanında hümanist dinleri incelemeye devam edeceğim.
Teist dinler tanrılara tapınmaya odaklanır (bu yüzden de adlan Yu­
nanca tanrı demek olan R eostan gelen “Teist”tir). Hümanist dinlerse
insanlığa, daha doğru bir ifadeyle Homo sapiens’e tapınırlar. Hümanizm
Homo sapiens’in kendine özgü kutsal bir doğası olduğuna ve bu yüzden
tüm diğer hayvanlardan ve varlıklardan temelde farklı olduğuna yöne­
lik bir inançtır. Hümanistler Homo sapiens’in bu kendisine özgü doğası­
nın dünyadaki en önemli şey olduğuna ve evrende olup biten her şeyin
manasını belirlediğine inanırlar. Homo sapiens’in iyiliği her şeyin üzerin­
dedir ve dünyanın geri kalanıyla tüm diğer canlılar insan türünün fayda­
sı için yaşarlar.
Tüm hümanistler insanlığa tapınırlar, ancak insanlığın tanımında
uzlaşamazlar. Tıpkı Hıristiyanların ve Müslümanların Tann’nın kesin­
kes tanımı üzerinde anlaşamayarak mezheplere bölünmeleri gibi, hüma­
nizm de “insanlık”ın ne olduğu konusundaki tanım farklılığı yüzünden
üç rakip mezhebe bölünmüştür. Günümüzün en önemli hümanist mez­
hebi, “insanlık”ın en temel özelliğinin bireysellik olduğunu, bu yüzden

de birey özgürlüğünün kutsal olduğuna inanan liberal hümanizmdir. Li­
berallere göre insanlığın kutsal niteliği her bir Homo sapiens bireyin için­
de yer alır, birey olarak insanların içindeki bu öz dünyaya anlam katar ve
tüm ahlaki ve siyasi otoritenin de kaynağıdır. Bu yüzden, etik veya siya­
si bir ikilemle karşılaştığımızda kendimize dönerek iç sesimizi dinleme­
liyiz, yani insanlığın sesini. Liberal hümanizmin temel ilkeleri, içimizde­
ki bu sesi dışarıdan müdahalelere ve gerçekleşebilecek zarara karşı koru­
maktır. Bu ilkelerin oluşturduğu bütüne “insan hakları” diyoruz.
Bu ilkeler, liberallerin, örneğin işkenceye ve idam cezasına karşı ol­
malarının sebebidir. Erken modern dönemde Avrupa’da, katillerin koz­
mik düzeni ihlal ettiği ve bozduğu düşünülürdü; bu kozmik dengeyi ye­
niden düzenleyebilmek için de katilleri işkence ederek öldürmek gereki­
yordu, ki herkes düzenin yeniden tesis edildiğini görebilsin. Shakespeare ve Moliere.döneminde mide bulandıran idamları izlemek Londralıla­
rın ve Parislilerin başlıca vakit geçirme yöntemlerinden biriydi. Günü­
müz Avrupa’sında ise cinayet işlemek insanlığın kutsal doğasını ihlal et­
mek olarak görülür ve düzeni yeniden tesis etmek için katiller işkence
edilerek idam edilmez. Bunun yerine, katili olabildiğince “insani” oldu­
ğunu düşündükleri biçimde cezalandırırlar, böylelikle hem insani kut­
sallığı korumuş hem de yeniden inşa etmiş olurlar. Katilin insan doğası­
nı onurlandırarak herkese insanlığın kutsallığı hatırlatılmış olur ve böy­
lelikle düzen yeniden kurulur. Yani katili savunarak, katilin yaptığı yan­
lışı doğruya çeviririz.
Liberal hümanizm insanları kutsallaştırsa da Tanrı’nın varlığını yok
saymaz, hatta tektanrılı inançlar üzerine kuruludur. Her bireyin özgür
ve kutsal bir doğası olduğuna ilişkin liberal inanç, özgür ve ebedi birey­
sel ruhlara inanan Hıristiyanlıktan doğrudan miras alınmıştır. Ebedi
ruhlar ve yaratıcı Tanrı dışarıda bırakılınca, liberaller için birey olarak
Sapienslerin nesinin bu kadar özel olduğunu açıklayabilmek giderek zor
hâle gelmiştir.
Diğer bir önemli mezhep de sosyalist hümanizmdir. Sosyalistler “in­
sanlığın” bireyselden ziyade kolektif olduğuna inanırlar. Her bir bireyin
iç sesinin değil, Homo sapiens türünün tamamının kutsallığına inanırlar.
Liberal hümanizm bireysel özgürlüğü hedeflerken, sosyalist hümanizm
tüm insanlar arasında eşitliği hedefler. Sosyalistlere göre eşitsizlik insan
kutsallığına karşı yapılabilecek en büyük hakarettir; insanların evrensel

özünden ziyade daha önemsiz özelliklerini öne çıkarır. Örneğin zengin­
ler fakirlerden daha ayrıcalıklı olduğunda, parayı hem zengin hem de fa­
kirlerde aynı olan özden daha fazla önemsiyoruz anlamına gelecektir.
Liberal hümanizm gibi sosyalist hümanizm de tektanrıcı temeller
üzerine kuruludur. Tüm insanların eşit olduğu fikri tüm ruhların Tan­
rı önünde eşit olduğu biçimindeki tektanrıcı görüşün modernize edilmiş
hâlidir. Geleneksel tektanrıcılıkla bağı olmayan tek hümanist mezhep,
en ünlü temsilcisi Naziler olan evrimsel hümanizmdir. Nazileri diğer hü­
manist mezheplerden ayıran şey, evrimden çok etkilenmiş farklı bir “in­
sanlık” tanımları olmasıydı. Diğer hümanistlerin aksine Naziler, insanlı­
ğı evrensel ve ebedi bir şey olarak değil, evrim geçirebilen ya da bozulabi­
len bir tür olarak görüyordu. İnsanlar “üstün insan” olabileceği gibi “alt
insana” da dönüşebilirdi.
Hümanist Dinler (İnsanlığa Tapan Dinler)

Liberal
Hümanizm

Sosyalist
Hümanizm

Evrimsel
Hümanizm

Homo sapiens’in diğer tüm canlılardan ve olaylardan farklı ve kendine özgü bir
doğası vardır. Homo sapiens’in iyiliği her şeyin üzerindedir.
“İnsanlık” bireyseldir
ve her bir Homo
sapiens’te bulunur.

“İnsanlık” kolektiftir
ve Homo sapiens
türünün tamamında
bulunur.

“İnsanlık” değişebilen bir
türdür. İnsanlar bozularak
alt insana dönüşebilir veya
evrim geçirerek üstün insan
hâline gelebilir.

En önemli ödev her
Homo sapiens bireyin
iç bütünlüğünü
ve özgürlüğünü
korumaktır.

En önemli ödev Homo
sapiens türünün
eşitliğini korumaktır.

En önemli ödev insanlığın
bozularak alt insanlara dö­
nüşmesini önlemek ve üs­
tün insana doğru evrimleş­
mesini desteklemektir.

Nazilerin temel hedefi insanlığın bozulmasını önlemek ve evrimini
ileri doğru desteklemekti. Bu yüzden, insanlığın en ileri biçimi olan Ar­
yan ırkının korunması ve güçlendirilmesi gerektiğini, bozulmuş Homo
sapiens’ler olan Yahudi, Çingene, eşcinsel ve zihinsel engellilerin ka­
rantinaya alınması hatta yok edilmesi gerektiğini savundular ve Homo
sapiens’in eski insanların arasındaki “üstün” bir grubun evrilmesi ve Neandertaller gibi “alt” türlerin yok olmasıyla ortaya çıktığını iddia etti­
ler. Bu farklı topluluklar ilk başta sadece farklı ırklardı ve zamanla kendi

farklı evrimsel çizgilerinde geliştiler, bu da tekrar gerçekleşebilir. Nazilere göre Homo sapiens daha şimdiden her biri kendi özelliklerini taşıyan
farklı ırklara bölündü bile. Bu ırklardan birisi olan Ari ırk en iyi özellik­
lere sahiptir: mantık, güzellik, çalışkanlık ve bütünlük. Ari ırk bu yüz­
den insanı süper insana dönüştürme potansiyelini taşıyordu. Yahudiler
ve siyahiler gibi diğer ırklar günümüzün Neandertalleriydi ve aşağı nite­
likler barındırıyordu, eğer bunların üremesine ve özellikle de Aryanlarla
evlenmelerine izin verilirse insan nüfusunu bozabilir ve Homo sapiens’i
yok oluşa götürebilirlerdi.
O günden bugüne, biyologlar Nazilerin ırk teorisini alaşağı ettiler.
Özellikle de 1945 sonrası gerçekleştirilen genetik araştırmalar, pek çok
farklı insan soyunun arasındaki farkların, Nazilerin öne sürdüğünden
çok daha az olduğunu ortaya koydu. Ancak bu sonuçlar nispeten yeni­
dir. 1933 yılındaki bilimsel bilgi birikimi düşünüldüğünde, Nazilerin
inanışları çok da sıradışı sayılmazdı. Farklı insan ırklarının varlığı, beyaz
ırkın üstünlüğü ve bu ırkın üstünlüğünü korumak ve geliştirmek pek
çok Batılı seçkin arasında yaygın kabul gören inanışlardı. En prestijli Ba­
tılı üniversitelerin akademisyenleri, dönemin tutucu bilimsel yöntem­
lerini kullanarak beyaz ırkın Afrikalılardan veya Kızılderililerden güya
daha akıllı, ahlaklı ve becerikli olduğunu kanıtlayan çalışmalar yayım­
ladılar. Washington, Londra ve Canberra’daki politikacılar, beyaz ırkın
kirlenmesini önlemeyi görevleri olarak kabul ettiler, bunu da ABD ve
Avustralya gibi “Aryan” ülkelere, Çin’den hatta İtalya’dan göç edilmesi­
ni sınırlayarak yapmaya çalıştılar.
Bu konulardaki anlayış sadece yeni bilimsel çalışmalar yüzünden de-

M is d O û o lK

Görsel 20: Bir Nazi propaganda
posteri. Sağda “saf bir Aryan”
ve solda bir “melez” gösteriliyor.
Nazilerin insan vücudu hayranlığı
ve bunun yanında alt ırkların
insanlığı kirletmesi ve bozmasından
duydukları korku çok açıktı.

Görsel 21:1933 ten bir Nazi karikatürü. Hitler üst
insanı yaratan bir heykeltıraş olarak gösteriliyor.
Onu izleyen bir liberal ise süper insanı yaratmak için
gereken şiddeti ağzı açık izliyor.
(Ayrıca, insan vücudunun erotik olarak yüceltildiğini
de gözden kaçırmayın.)

ğişmedi, bu değişimin motoru öncelikle toplumsal ve politik gelişme­
lerdi. Bu anlamda Hitler sadece kendisinin değil, ırkçılığın da mezarını
kazmış oldu. İkinci Dünya Savaşı’nı başlattığında, düşmanlarını “biz”
ile “onlar” arasında kesin ayrımlar yapmaya zorladı. Nazi ideolojisi bu
kadar ırkçı olduğundan sonraları ırkçılık giderek Batı’da gözden düş­
tü; ama bu değişim zaman aldı, beyazların üstünlüğü Amerikan siyase­
tinde en az 1960’lara kadar bir ana akım anlayış olarak kalmaya devam
etti. Beyaz olmayanların Avustralya’ya göç etmesini engelleyen Beyaz
Avustralya politikasıysa 1973’e kadar yürürlükte kaldı. Avustralya­
lI Aborjinler 1960’lara dek eşit siyasi haklardan yararlanamadı ve bü­
yük bölümü vatandaş olmaya uygun görülmedikleri için de seçimlerde
oy kullanamadı.
Naziler insanlıktan tiksinmiyordu. Liberal hümanizmle, insan hak­
larıyla ve komünizmle, insanlığa hayranlık duydukları ve insan türü­
nün çok büyük potansiyeli olduğuna inandıkları için savaştılar. Fakat
Danvinci evrim mantığında olduğu gibi, doğal seçilim yoluyla uygun ol­
mayanların elenmesine ve uygun olanların da hayatta kalarak üremesi­
ne izin verilmesi gerektiğini düşünüyorlardı. Zayıf insanların yardımı­
na koşan liberalizm ve komünizm, hem uygun olmayanların hayatta kal­
masını desteklemiş, hem de bunların üremesine izin vererek doğal seçi­

limi bozmuştu. Böyle bir dünyada en uygun olanlar ister istemez bozuk
insanlardan oluşan havuzda boğulacaktır ve insanlık her nesilde daha da
zayıf hâle gelerek sonunda yok olacaktır.
1942 yılından bir Alman biyoloji kitabının “Doğanın ve İnsanlığın
Yasaları” bölümünde, tüm canlıların hayatta kalmak için acımasız bir
mücadele içinde olmasının doğanın birinci yasası olduğu anlatılır. Bitki­
lerin toprak bulmak, böceklerin eş bulmak için vb. nasıl mücadele ettiği
anlatıldıktan sonra, kitap şu şekilde bir özet çıkarır:
Varoluş savaşı zor ve acım asızdır; ancak hayatta kalm anın te k yoludur.
Bu mücadele, uyum lu olm ayan her şeyi ortadan kaldırırken hayatta ka­
labilecek olanları seçer. [...] Bu doğa yasaları değiştirilem ez, hayatta ka­
lan canlılar bunu bizzat kanıtlar. Bu yasalar acımasızdır, karşı çıkanları
yok eder. Biyoloji bize sadece b itk ile r ve hayvanları değil, yaşamımızda
izlem em iz gereken yasaları da ö ğ retir ve bunlara göre m ücadele edip ya­
şamak için azm im izi kuvvetlendirir. Hayatın anlam ı mücadeledir. Bu ya­
salara karşı gelen her kimse vay onun hâline.

Akabinde, Kavgam’dan bir alıntı gelir. “Doğanın değişmez mantığıy­
la mücadele etmeye çalışan kişi kendini bir insan olarak hayata getiren
mantığa şükran duyacağına onunla mücadele ediyor demektir. Doğayla
mücadele etmek insanın kendi sonunu getirecektir.” 75
* * *

Üçüncü bin yılın şafağında, evrimsel hümanizmin geleceği belirsizdir.
Hitler’e karşı verilen savaştan sonraki 60 yıl boyunca, hümanizmi evrim­
le ilişkilendirmek ve Homo sapiens i geliştirmek için biyolojik yöntemler
önermek tabuyken günümüzde bu tip projeler tekrar moda hâline gel­
di. Artık kimse aşağı ırkları veya insanları ortadan kaldırmaktan bahset­
miyor ama pek çok kişi insan biyolojisiyle ilgili sahip olduğumuz bilgiyi
kullanarak süper insanlar yaratmak konusunda kafa yoruyor.
Aynı zamanda liberal hümanizmle en son bilimsel bulgular arasında
giderek büyüyen devasa bir uçurum oluşuyor ve bu uçurumu daha faz­
75- Marie Harm ve Hermann Wiehle, Lebenskunde fuer Mittelscbulen - Fuenfter Teil. Klasse 5 fuer
Jungerı, Halle: Hermann Schroedel Verlag, 1942, s. 152-57.

la görmezden gelemiyoruz. Liberal siyasi ve hukuki sistemlerimiz her bi­
reyin kutsal, bölünemez ve susturulamaz bir iç dünyası olduğu varsayı­
mına dayanır; yaşamımıza anlam katan bu iç dünya, tüm ahlaki ve siyasi
otoritenin de kaynağıdır. Bu, her bireyin özgür ve ebedi bir ruh olduğuna
inanan geleneksel Hıristiyan inancının yeniden doğmuş hâlidir. Yine de
geçtiğimiz iki yüz yıldan uzun birsüre boyunca, doğa bilimleri bu inancı
sürekli zedelemiştir. İnsan organizmasının işleyişini inceleyen bilim in­
sanları, ruh diye bir şey bulamamış ve giderek, insan davranışının hor­
monlar, genler ve sinapslar tarafından yönlendirildiğini, iradenin o ka­
dar da etkili olmadığını iddia etmişlerdir. Davranışı belirleyen bu güçler
şempanzeler, kurtlar ve karıncalarda da aynıdır. Hukuki ve siyasi sistem­
lerimiz bu tür uygunsuz keşifleri genelde görmezden gelir. Samimi ola­
rak merak ediyorum, biyoloji bilimiyle hukuk ve siyaseti ayıran duvarla­
rı daha ne kadar koruyabileceğiz?

Başarının S ırrı

TİCARET, İMPARATORLUKLAR VE EVRENSEL dinler, eninde sonunda dün­
yanın tüm Sapienslerini bugün içinde yaşadığımız küresel dünyada bir­
leştirdi. Bu genişleme ve birleşme süreci, elbette durağan ve pürüzsüz
değildi. Daha geniş açıdan bakarsak, çok sayıda küçük kültürden az sa­
yıda büyük kültüre ve en sonunda tek bir küresel topluma geçiş, muhte­
melen insanlık tarihinin dinamiklerinin kaçınılmaz bir sonucuydu.
Küresel bir topluma ulaşmanın kaçınılmaz olduğunu ileri sürmek,
ulaşacağımız küresel toplumun mutlaka bugünkü gibi olması gerekti­
ği anlamına gelmiyor. Elbette başka türlü toplumlar da ortaya çıkabilir­
di. Örneğin bugün İngilizce çok yaygın, peki neden Danca değil? Neden
hugün yaklaşık iki milyar Hıristiyan ve bir milyar 250 milyon civarında
Müslüman varken, sadece 150 bin Zerdüşt var ve neden hiç Maniheist
yok? Eğer 10 bin yıl geriye giderek bütün süreci yeniden oynatabilsek,
her seferinde tektanrıcılığm yükselişine ve düalizmin çöküşüne mi ta­
nık olurduk?
Böyle bir deney yapamayız, bu yüzden de cevabı bilemiyoruz ama ta­
rihteki iki önemli özelliği incelemek bize bazı ipuçları verecektir.

1. Sonradan Anlama Yanılgısı
Tarihteki her an bir dönüm noktasıdır. Geçmişten bugüne tek bir yol ge­
lir, ancak bugünden geleceğe giderken çatallaşarak sonsuz sayıda seçenek
sunar. Bu yolların bazıları daha geniş, daha konforlu veya daha belirgin­
dir, dolayısıyla da bu yolların seçileceğini öngörebiliriz, ancak bazen tarih
-ya da tarihe yön verenler- beklenmedik yollara sapabilmektedir.

4. yüzyılın başında Roma İmparatorluğu çok sayıda dini seçenekle
karşı karşıya kaldı. Roma, geleneksel ve yeterince çeşitliliği olan çoktanrıcılığa tutunabilirdi, ama İmparator Konstantin içsavaşlarla parçalan­
mış bir önceki yüzyıla bakarak, açık ve belirli bir doktrini olan tek bir
dinin etnik açıdan çok bölünmüş olan ülkesini toparlayabileceğim dü­
şünmüş olmalı. Resmi din olarak, imparatorlukta zaten bulunan pek çok
mezhep ve kültten birini seçebilirdi: Maniheizm, Mitraizm, İsis veya
Kibele kültleri, Zerdüştlük, Yahudilik ve hatta Budizm bile seçenekler
arasındaydı. Neden İsa’yı seçti? Hıristiyan teolojisinde onu kişisel ola­
rak etkileyen bir şey mi vardı, yoksa amaçlan için kullanmaya daha uy­
gun olduğunu düşündürecek bir unsur mu söz konusuydu? Kendisinin
dini bir deneyimi olmuş muydu, ya da danışmanlanndan biri Hıristiyan­
ların büyük bir hızla takipçi kazandığını ve kendilerinin de bu akıma katılmalannın iyi olacağını mı söylemişti? Tarihçiler bu konuda tahminler­
de bulunabilirler ancak kesin bir cevap veremezler. Hıristiyanlığın Roma
İmparatorluğu’nu nasıl ele geçirdiğini tasvir edebilir ama neden özellikle
bu seçeneğin hayat bulduğunu açıklayamazlar.
“N asıl”ı tarif etmekle “neden”i açıklamak arasındaki fark nedir?
“N asıl”ı tarif etmek, birbirini izleyen belirli bir olaylar dizisini yeniden
kurmaktır. “Neden”i açıklamak ise, diğer bütün olayları hariç tutarak
bu olaylar dizisinin meydana gelişindeki sebep sonuç ilişkilerini bul­
maktır.
Bazı akademisyenler Hıristiyanlığın yükselişi gibi olaylar hakkın­
da sebep-sonuç ilişkileri kurarlar, bu insanlık tarihini biyoloji, ekoloji
ve ekonomi güçlerinin çatışmasına indirgemektedir. Bu akademisyen­
ler, Roma döneminin Akdeniz havzasında coğrafya, genetik ve ekonomi­
nin tektanrılı bir dinin yükselişini kaçınılmaz kılan şeyler olduğunu öne
sürerler. Öte yandan çoğu tarihçi, bu tür determinist teorilere şüpheyle
yaklaşır. İşte bu da tarihin bir akademik disiplin olmasının en ayırt edi­
ci yönlerinden biridir. Belirli bir tarihsel periyodu daha iyi bildikçe, olup
bitenin neden şu veya bu şekilde meydana gelmiş olduğunu açıklamak
daha zor hâle gelir. Belli bir dönem hakkında sadece yüzeysel bilgi sahi­
bi olanlar, genellikle eninde sonunda baskın hâle gelmiş olasılığa odakla­
nırlar ve geriye dönük bir bakışla neden bu sonucun aslında kaçınılmaz
olduğunu kanıtlamaya çalışırlar. Konu hakkında daha derinlemesine bil­
gi sahibi olanlar ise tercih edilmeyen yollan daha iyi fark ederler.

Aslında o dönemi iyi bilenler (yani o dönemde yaşayanlar) bir anlam­
da en cahil olanlardı. Konstantin yönetiminde, ortalama Romalı için ge­
lecek sisler arasında kaybolmuştu. Tarihin altın kurallarından biri, ge­
riye dönüp bakınca bariz olarak görünen şeyin olay esnasında son dere­
ce belirsiz olmasıdır. Bu, günümüzde de aynıdır. Küresel ekonomik kriz­
den çıktık mı, yoksa daha kötüsü mü gelecek? Çin süper bir güç olana
dek büyüyecek mi? ABD hegemonyasını kaybedecek mi? Köktendinciliğin yükselişi geleceği de etkisi altına alacak bir dalga mı, yoksa uzun dö­
nemde etkisini yitirecek geçici bir akım mı? Çevre felaketine doğru mu,
teknolojik bir cennete doğru mu gidiyoruz? Bütün bu durumlar için çok
güçlü argümanlar geliştirilebilir, ancak sonuçtan emin olamayız. Önü­
müzdeki on yıllarda insanlar geriye dönüp baktıklarında bu soruların
hepsinin cevabının çok açık ve net olduğunu düşünecekler.
Burada özellikle belirtilmesi gereken bir nokta, o anda yaşayanlara çok
düşük ihtimal gibi görünen şeylerin sıkça gerçekleşmesidir. Konstantin
MS 306’da tahta çıktığında, Hıristiyanlık küçük bir gruba özgü bir Doğu
mezhebiydi. Eğer o dönem Hıristiyanlığın Roma İmparatorluğu’nun
resmi dini olacağını söyleseydiniz, herkes size kahkahalarla gülerdi; ay­
nen bugün 2050’de Hare Krişna’nm ABD’nin resmi dini olacağını söy­
lediğinizde gülecekleri gibi. Benzer şekilde, Ekim 1913’te küçük ve ra­
dikal bir Rus hizbi olan Bolşeviklerin, dört yıl içinde ülkenin tamamını
ele geçireceklerini aklı başında hiç kimse düşünemezdi. 600 yılında, bir
grup çöl Arabının kısa süre içinde Atlantik Okyanusu’ndan Hindistan’a
kadar tüm topraklan fethedeceğini ileri sürmekse daha da mantık dışıy­
dı. Gerçekten de eğer Bizans ordusu ilk saldırıyı püskürtebilseydi, İslam
muhtemelen bir grup duayen dışında kimsenin bilmediği bir mezhep
olarak kalacaktı. Bu durumda akademisyenlerin işi çok kolay olacaktı;
Arabistan’ın uzak ve geri kalmış bir köşesinde doğan bir inancın neden
yayılamadığını kolayca açıklayabileceklerdi.
Elbette her şey mümkün değildir; coğrafi, biyolojik ve ekonomik güç­
ler belli sınırlar çizerler ama bu sınırlar şaşırtıcı gelişmeler için yeterin­
ce çok alan bırakır ve bu gelişmeleri determinist yasalarla açıklayanlayız.
Bu açıklama, tarihin determinist olmasını bekleyenleri hayal kırık­
lığına uğratır. Determinizm çekicidir, çünkü hem dünyamızın hem de
inançlanmızın tarihin doğal ve kaçınılmaz bir sonucu olduğunu ima
eder. Bu mantığa göre, bugün ulus devletlerde yaşıyor olmamız, ekono­

mimizi kapitalist ilkelere göre düzenlememiz ve insan haklarına kuvvet­
le inanmamız çok doğal ve kaçınılmazdır. Tarihin determinist olmadığı­
nı kabul etmek bugün pek çok insanın milliyetçiliğe, kapitalizme ve in­
san haklarına inanmasının bir tesadüf olduğunu kabul etmek demektir.
Tarih determinist bakışla açıklanamayacağı gibi, kaotik olduğu için
de öngörülemez. Tarihte o kadar çok etken o kadar karmaşık biçimde et­
kileşime girer ki, en ufak değişiklikler bile sonuçta çok büyük farklar ya­
ratabilir. Buna ek olarak, tarih “ikinci seviye” bir kaotik sistemdir. Ka­
otik sistemler iki tiptir; birincisi öngörüye göre değişmeyen kaotik sis­
temdir. Örneğin hava durumu birinci seviye bir kaotik sistemdir. Çok sa­
yıda şeyden etkilenmekle birlikte giderek daha fazla sayıda etmeni dik­
kate alan bilgisayar modellemeleri geliştirerek giderek daha iyi hava tah­
minleri yapabiliriz.
İkinci seviye ise öngörülere göre değişen kaos tipidir, bu nedenle de
asla tam doğru olarak tahmin edilemezler. Piyasalar ikinci seviye kao­
tik sistemlerdir. Yarınki petrol fiyatını yüzde yüz isabetle tahmin edecek
bir program yazarsak ne olur? Petrol fiyatı anında bu tahmine göre pozis­
yon alacak ve bu yüzden de tahminimiz gerçekleşmeyecektir. Eğer şim­
diki fiyat, varil başına 90 dolar ise ve bu yanılmaz bilgisayar programı fi­
yatın yarın 100 dolar olacağını öngörürse tacirler öngörülen artıştan kâr
etmek için hemen bugünden petrol almaya koşacaktır. Bunun sonucun­
da da varil başına fiyat ertesi günü beklemek yerine o günden 100 dola­
ra yükselecektir. Peki bu durumda ertesi gün ne olacaktır? Bunu kimse
bilemez.
Siyaset de ikinci seviye bir kaotik sistemdir. Çoğu kimse, Sovyetologları 1989 devrimlerini, Ortadoğu uzmanlarını da 2011’de meydana ge­
len Arap Baharı’nı öngöremedikleri için eleştirmiştir, ancak bu haksız­
lıktır. Devrimler tanım gereği öngörülemezler. Öngörülebilir bir devrim
asla patlak vermez.
Bunun sebebi nedir? 2010’da olduğunuzu ve dâhi bir siyaset bilimci­
nin bir bilgisayar programı yazdığını hayal edin. Bu program asla yanıl­
mıyor, şık ve albenili bir arayüzü var ve devrimleri önceden tahmin ede­
bilen bir program olarak pazarlanıyor. Bu program Mısır Başkanı Hüsnü
Mübarek’e sunuluyor ve yüklü bir ücret karşılığında, yapılan tahminle­
re göre Mısır’da gelecek yıl bir devrim olacağını söylüyor. Bu durumda
Mübarek ne yapardı? Muhtemelen hemen vergileri indirir, vatandaşla­

ra milyonlarca dolar kaynak aktarır ve ne olur ne olmaz diyerek güvenlik
tedbirlerini artırırdı. Sonuç olarak önleyici önlemler işe yarar ve bir son­
raki yıl devrim falan olmazdı. Mübarek parasını geri ister ve bilim insan­
larına “algoritmanız beş para etmez! Harcadığım o kadar parayla kendi­
me yeni bir saray yapabilirdim!” diye bağırırdı. Bilim insanlarıysa kendi­
lerini, “evet ama devrimin gerçekleşmeme sebebi bizim öngörmüş olma­
mız,” diye savunurlardı. Mübarek muhafızlarına “olmayacak şeyleri ön­
gören peygamberler mi yani? Kahire pazarında böylelerinden bir düzine­
sini yok pahasına alabilirdim,” diyerek bilim insanlarının tutuklanması­
nı emrederdi.
Öyleyse neden tarih okuyoruz? Fizik veya ekonominin aksine, tarih
doğru ve tutarlı tahminlerde bulunmak için uygun araç değildir. Gele­
ceği bilmek için değil, ufkumuzu genişletmek, mevcut durumumuzun
ne doğal ne de kaçınılmaz olduğunu anlamak ve sonuç olarak önümüzde
akla hayale gelmeyecek olasılıklar bulunduğunu anlamak için tarih oku­
yoruz. Örneğin AvrupalIların nasıl olup da Afrikalıları boyundurukları
altına aldıklarını anlamak, bize ırk hiyerarşisinin kesinlikle doğal veya
kaçınılmaz olmadığını ve dünyanın farklı bir şekilde de düzenlenmiş ola­
bileceğini fark etmemizi sağlar.

2. Kör Kleio
Tarihin yaptığı seçimleri açıklayanlayız, ama bunlar hakkında önem­
li tespitlerde bulunabiliriz: Tarihin seçimleri insanlığın faydası için ya­
pılmamıştır. Tarih ilerledikçe insanların iyilik ve mutluluğunun geliş­
tiğine dair hiçbir kanıt yoktur. İnsanlara iyi gelen kültürlerin daha ba­
şarılı olduğuna ve iyi yayıldığına, buna karşılık insanlar için daha az
iyi olan kültürlerin ortadan kaybolduğuna dair de kanıt yoktur. Hı­
ristiyanlığın Maniheizm’den veya Arap İmparatorluğu’nun Sasani
İmparatorluğundan daha iyi olduğuna dair kanıt yoktur.
Tarihin insanlığın yararına dönük ilerlediğine dair kanıt yoktur, çün­
kü bu tür bir yaran nesnel şekilde ölçebilecek bir ölçüden yoksunuz.
Farklı kültürler iyiyi farklı şekillerde tanımlar ve bunlar arasında karar
verebilmek için elimizde bir ölçü yoktur. Galipler elbette kendi tanımlannın doğru olduğundan hep emindirler, iyi de neden onlara inanalım?
Hıristiyanlar doğal olarak Hıristiyanlığın Maniheizm’e üstün gelmesi­
nin insanlığın yararına olduğunu düşünürler, ama eğer Hıristiyan dünya

görüşünü benimsememişsek onlara inanmamız için hiçbir sebep yoktur.
Müslümanlar Sasani İmparatorluğu’nun çöküşünün insanlığa faydalı ol­
duğunu düşünürler ama yine bu görüşler ancak Müslüman dünya görü­
şünü benimsersek anlamlı olur. Hıristiyanlık ve Müslümanlık yenilerek
unutulmuş olsaydı, bugün belki de hepimiz daha iyi bir dünyada yaşı­
yor olacaktık.
Giderek daha fazla sayıda akademisyen, kültürü bir zihinsel enfeksi­
yon veya parazit gibi değerlendirerek, insanları da bu parazitlerin yaşa­
dığı konaklar olarak tanımlıyorlar. Virüs gibi organik parazitler, kendi­
lerini ağırlayan bedende yaşar ve çoğalarak bir bedenden öbürüne yayı­
lır, zayıf düşürür hatta bazen ölümüne sebep olurlar. Parazitin başka bir
bedene geçişine izin verecek kadar yaşadığı müddetçe ağırlayanın sağ­
lık durumu paraziti ilgilendirmez. Kültürel fikirler de insanların zihnin­
de bu şekilde yer alır, birinden öbürüne yayılır ve zamanla ağırlayanı za­
yıf düşürür, hatta bazen ölümüne sebep olur. Kültürel bir öğe (örneğin
Müslümanların bulutların üstündeki cennete veya Komünistlerin bura­
da yeryüzündeki cennete inançları) bazen ölüm pahasına dahi olsa in­
sanları belli bir fikri yaymaya ikna eder. Böylece insan ölür, fakat fikirler
yaşamış olur. Bu yaklaşıma göre kültürler (Marksistlerin genellikle dü­
şündüğünün aksine) birtakım kötü niyetliler tarafından insanları istis­
mar etmek için üretilmiş komplolar değildir; daha ziyade, kültürler tesa­
düfen ortaya çıkan ve ortaya çıktıktan sonra etkilenen herkesten fayda­
lanan zihinsel parazitlerdir.
Bu yaklaşım zaman zaman memetik olarak adlandırılır ve tıpkı orga­
nik evrimin “gen” adı verilen organik bilgi birimlerinin yeniden üretil­
mesine dayanması gibi, kültürel evrimin de “mem” adı verilen kültürel
bilgi birimlerinin yeniden üretilmesine dayandığını iddia eder.76 Dolayı­
sıyla başarılı kültürler diğer insanlara maliyeti ve faydası ne olursa olsun
memlerini yeniden üretmekte başarılı olan kültürlerdir.
Beşeri bilimler alanındaki akademisyenler memetiği aşağı görerek
bunu kültürel süreçleri kaba saba biyolojik benzetmelerle ve paralellik­
lerle açıklamaya çalışmak anlamında amatörce bir çaba olarak değerlen­
dirirler, ama yine bu akademisyenlerin pek çoğu memetiğin ikiz karde­
şine gönülden bağlıdır: postmodernizm. Postmodernist düşünürler kül­
türlerin yapıtaşı olarak memlerden ziyade söylemlerden bahsederler,
76- Susan Blackmore, The Meme Machine, Oxford: Oxford University Press, 1999.

ancak onlar da kültürlerin insanlığın iyiliğini umursamadan kendilerini
yaymaya çalıştığını kabul ederler. Örneğin milliyetçiliği 19. ve 20. yüz­
yıllarda ortalığa yayılan ölümcül bir salgın olarak tanımlarlar ve savaşla­
rın, baskının, nefretin ve soykırımın sebebi olarak görürler. Öyle ki, bir
ülkenin insanlan bu salgına kapıldığı anda komşu ülkeler de buna kapı­
lıyordu. Herkesi insanlann iyiliği için çalıştığına inandıran milliyetçilik
virüsünün, insanlardan çok kendisine faydası vardı.
Benzer argümanlar sosyal bilimlerde oyun kuramı şemsiyesi altın­
da oldukça yaygın olarak bulunabilir. Oyun kuramı, çok oyunculu sis­
temlerde tüm oyuncuların zararına olan görüşlerin ve davranış örüntülerinin nasıl olup da kök salıp yayılabildiğini açıklar. Silahlanma yanşı
buna çok tipik bir örnektir. Çoğu zaman silahlanma yarışı tarafların ifla­
sına sebep olur ve güç dengesini de değiştirmez. Pakistan gelişmiş savaş
uçaklan alınca Hindistan da aynı şekilde cevap verir, Hindistan nükleer
bomba geliştirdiğinde Pakistan da onun arkasından gelir, Pakistan do­
nanmasını büyütür, Hindistan da ona cevap verir. Sürecin sonunda güç
dengesi büyük ölçüde ilk durumda olduğu hâliyle kalır ama eğitim veya
sağlığa harcanmış olabilecek milyarlarca dolarla silah alınmış olur. Bu­
nunla birlikte, silahlanma yanşı karşı durması zor bir dinamiktir. “Si­
lahlanma yarışı” bir ülkeden diğerine virüs gibi yayılan bir davranış bi­
çimidir; evrimsel hayatta kalma ve yeniden üreme stratejisine harfiyen
uygun olarak kendisine fayda sağlar ama diğer herkese zarar verir. (Si­
lahlanma yanşının da aynen genler gibi herhangi bir bilinci olmadığını,
bilinçli olarak hayatta kalmaya ve üremeye çalışmadığını unutmamak
gerekir. Dolayısıyla yayılışı güçlü bir dinamiğin hedeflenmeyen bir so­
nucudur.)
Adına ne derseniz deyin (oyun teorisi, postmodernizm veya memetik) tarihin dinamikleri insanlann iyiliğini ve mutluluğunu artırmaya
dönük değildir. Tarihteki en başanlı kültürlerin Homo sapiens için en iyi­
si olduğunu düşünmemiz için hiçbir kanıt ya da veri yoktur. Tıpkı ev­
rim gibi, tarih de bireysel organizmaların mutluluğunu yok sayar, dikka­
te almaz. Bireyler de genellikle tarihin akışını kendi lehlerine değiştire­
bilmek için çok bilgisiz ve güçsüzdürler.

Tarih bir dönemeçten öbürüne yol alırken bilinmeyen, gizemli bir sebep­
le önce bir yolu, sonra ötekini seçer. 1500 yılı civarında tarih en önemli
seçimini yaparak sadece insanlığın değil, muhtemelen gezegendeki tüm
yaşamın da kaderini değiştirdi. Biz bu değişime Bilimsel Devrim adını
veriyoruz. Bu devrim, tarihte o döneme kadar önemli bir rol oynamamış,
Afrika-Asya’nın en batı ucunda bir yanmada olan Batı Avrupa’da başla­
dı. Çin veya Hindistan gibi o kadar yer dururken, Bilimsel Devrim neden
orada başladı? Neden ikinci bin yılın ortasında başladı da iki yüz yıl önce
veya üç yüz yıl sonra başlamadı? Bunların cevabını bilmiyoruz. Akade­
misyenler bununla ilgili onlarca teori ortaya attılar ama bunlann hiçbiri
kesin olarak ikna edici değildir.
Tarihte çok sayıda olasılık vardır ve bu olasılıkların çoğu hiç gerçek­
leşmemiş durumdadır. Tarihin nesiller boyunca Bilimsel Devrim’i es ge­
çerek akıp gittiğini hayal etmek oldukça akla yatkındır, tıpkı Hıristiyan­
lığın, Roma İmparatorluğu’nun veya altından yapılmış paraların olmadı­
ğı bir tarihi hayal etmek gibi.

IV. KISIM
BİLİMSEL DEVRİM

Görsel 2 2 :1 6 Temmuz 1945, sabah 05:29:53, Alamogordo. .
İlk atom bombası patlatıldıktan sekiz saniye sonrası. Nükleer fizikçi Robert Oppenheimer patlamayı
gördükten sonra Bhagavad Gita’dan alıntı yapar: “ Ben artık dünyaları yıkan ölümün kendisiyim.”

Cehaletin Keşfi

BİR İSPANYOL KÖYLÜSÜ 1000 YILINDA uyuyakalıp, beş yüz yıl sonra

Kolomb’un mürettebatının Nina, Pinta ve Santa Maria gemilerine biner­
ken çıkardığı patırtı esnasında uyanmış olsaydı, dünya yine de gözleri­
ne çok tanıdık gelirdi. Teknolojide, yaşam biçiminde, siyasi sınırlarda
pek çok değişiklik yaşanmış olsa da, bu ortaçağ gezgini yine de kendisini
evinde hissederdi. Buna karşılık, Kolomb’un denizcilerinden biri benzer
bir uykuya dalıp 21. yüzyılda bir iPhone’un sesiyle uyansa, etrafındaki
dünya tanıyamayacağı kadar yabancı gelirdi. Kendi kendine “Yoksa bu­
rası, cennet ya da cehennem mi?” diye sorabilirdi.
Geçtiğimiz beş yüz yıl, insan hâkimiyetinin daha önce görülmemiş
olağanüstü bir yükselişine tanık oldu. 1500 yılında dünyada yaklaşık
500 milyon Homosapierıs vardı. Bugünse bu sayı tam 7 milyardır.77 1500
yılında insanlar tarafından üretilen toplam mal ve hizmetlerin bugün­
kü dolar üzerinden değeri yaklaşık 250 milyardı,78bugünse yıllık üretim
yaklaşık 60 trilyon dolar.791500 yılında insanlar günde 13 trilyon kalori
enerji tüketirken, bugünkü enerji tüketimi günde 1500 trilyon kalori.80
(Bu rakamlara dikkat edin, insan nüfusu 14 kat artmasına karşın üretim
240, enerji tüketimiyse 115 kat artmış durumdadır.)

77- David Christian, Maps of Time: An Introduction to Big History, Berkeley: University of California Press, 2004, s. 344-45; Angus Maddison, The WorldEconomy, cilt: 2, Paris: Development Centre of the Organization of Economic Co-operation and Development, 2001, s. 636; “Historical Estimates of World Population”, ABD Nüfus İdaresi, http://www.census.gov/ipc/www/worldhis.html
(10 Aralık 2010’da erişildi).
78-Maddison, The World Economy, cilt: l ,s . 261.
79“Gross Domestic Product 2009”, Dünya Bankası, Veri ve İstatistikler, http://sitereso
worldbank.org/DATASTATISTICS/Resources/GDP.pdf (10 Aralık 2010’da erişildi).
80- Christian, Maps of Time, s. 141.

Tek bir savaş gemisinin günümüzden Kolomb dönemine gittiği­
ni düşünün. Nina, Pinta ve Santa Maria’yı saniyeler içinde sala çevir­
dikten sonra dünyadaki tüm büyük güçlerin donanmalarını tek bir çi­
zik bile almadan yok edebilirdi. Günümüzün beş büyük yük gemisi, Ko­
lomb dönemindeki dünyanın tüm ticaret filolarının elindeki tüm kargo­
yu taşıyabilirdi,81 modern bir bilgisayar ortaçağdaki tüm bilgileri ve tab­
loları rahatça depolayabilir, üstelik geriye de epey boş alan kalırdı. Ben­
zer şekilde günümüzde büyük bir banka, dünyanın eski krallıkların hep­
sinin toplamından daha fazla paraya sahiptir.82
1500 yılında pek az şehrin 100 binden fazla nüfusu vardı; çoğu bina
kerpiç, ahşap ve kamıştan yapılıyordu ve üç katlı bir bina gökdelen sa­
yılıyordu. Sokaklar tekerlek izleriyle dolu toprak yollardan ibaretti ve
bunlar yazın çok tozlu, kışınsa çamurla kaplı hâlde yayalara, atlara, ke­
çilere, tavuklara ve az sayıda at arabasına hizmet veriyordu. Şehirlerdeki
en bilindik gürültüler insan ve hayvan sesleriyle zaman zaman da bunla­
ra karışan çekiç ve testere sesleriydi. Gün batınımda şehirler kapkaran­
lık olurdu, sadece arada sırada bir mumun veya titrek bir meşalenin ışı­
ğı görülürdü. Böyle bir şehirde yaşayan biri modern İstanbul’u, New
York’u veya Mumbai’yi görse ne düşünürdü?
16. yüzyıldan önce hiçbir insan Dünya’nm etrafını dolaşmamıştı, bu
durum 1522’de Macellan’ın gemileri 72 bin kilometrelik bir yolculuğu
tamamlayıp İspanyaya geri dönene kadar değişmedi. Bu yolculuk üç yıl
sürmüş, ayrıca Macellan da dahil serüvene katılan neredeyse herkesin
canına mâl olmuştu. 1873’te Jules Verne, bir İngiliz maceraperest olan
Philea Fogg’un Dünya’nın etrafım 80 günde dolaşabileceğini hayal ede­
biliyordu; bugün orta sınıfa mensup herhangi biri, dünyanın etrafını 48
saat içinde kolay ve güvenli bir biçimde dolaşabiliyor.
1500 yılında insanlar dünyanın yüzeyiyle sınırlıydı, kuleler yapabili­
yor veya dağlara tırmanabiliyorlardı ama gökyüzü kuşlara, meleklere ve
tanrılara ayrılmıştı. 20 Temmuz 1969’da insan Ay’a ayak bastı, bu sadece
tarihsel değil, evrimsel hatta kozmik bir başarıydı. Evrimin bundan önce­
si- Günümüzde ep büyük yük gemileri yaklaşık 100 bin ton taşıyabilir. 1470’te dünyanın bütün
filoları toplamda 320 bin ton taşıyabiliyordu. 1570’e gelindiğinde küresel tonaj 730 bine çıkmıştı
(Maddison, The World Economy, cilt: 1, s. 97).
82- Dünyanın en büyük bankası (The Royal Bank of Scotland) 2007’de elinde 1,3 trilyon do­
larlık varlık olduğunu açıkladı, bu da 1500 yılındaki dünyanın yıllık üretiminin beş katı. Bkz.
“Annual Report and Accounts 2008”, The Royal Bank of Scotland, http://files.shareholder.
com/downloads/RBS/626570033x0x278481/eb7a003a-5c9b-41ef-bad3-81fb98a6c823/RBS_
GRA_2008_09_03_09.pdf (10 Aralık 2010'da erişildi).

ki dört milyar yıllık tarihi boyunca, hiçbir organizma Dünya’nm atmos­
ferinden çıkmayı başaramamış ve hiçbiri Ay’ın yüzeyine ulaşamamıştı.
Tarihin büyük bölümünde, insanlar gezegendeki organizmaların
yüzde 99,99’uyla (yani mikroorganizmalarla) ilgili hiçbir şey bilmiyor­
du, çünkü onlarla ilgili bir şey bilmemiz gerekmiyordu. Her birimizin
vücudunda, önemli fonksiyonları yerine getiren milyarlarca tek hücre­
li canlı var. Bu yaratıklar hem en iyi arkadaşlarımız, hem de en azılı düş­
manlarımız. Bazıları besinlerimizi sindirip midemizi temizlerken, bazı­
ları da hastalıklara sebep olur ve salgınlar başlatır. Bununla birlikte, in­
san gözünün bir mikroorganizmayı ilk kez görmesi ancak 1674’te, Anton
van Leeuwenhoek ev yapımı mikroskopuyla bir damla suya bakıp içinde
minik yaratıklardan oluşan bir dünya olduğunu fark ettiğinde gerçekleş­
ti. Bunu takip eden üç yüz yıl boyunca, insanlar devasa sayıda mikrosko­
bik yaratıkla tanıştılar. Sonuçta bunların sebep olduğu en ölümcül hasta­
lıkların bazılarını yenebildik ve mikroorganizmaları tıp ve sanayinin em­
rine koşabildik. Bugün bakterileri yöneterek ilaçlar ve biyoyakıt üretip,
parazitleri yok edebiliyoruz.
Öte yandan, geçtiğimiz beş yüz yılın en önemli olayı 16 Temmuz
1945 sabahı saat 5:29:45’te gerçekleşti. Tam olarak bu saniyede Ame­
rikan bilimcileri ilk atom bombasını New Mexico eyaletinin Alamogordo şehrinde patlattılar. Bu andan itibaren insanlık, sadece tarihin akışını
değiştirebilme değil, tarihi sona erdirebilme kapasitesine de sahip oldu.
***
Alamogordo’ya ve Ay’a ayak basmaya izin veren tarihsel süreç Bilimsel
Devrim olarak bilinir. Bu devrim süresince insanlık bilimsel araştırma­
lara kaynak aktararak olağanüstü miktarda yeni güçler edinmiştir. Bu
bir devrimdir çünkü 1500 yılı civarına dek insanlar yeni tıbbi, askeri ve
ekonomik güçler elde edebilmeye şüpheyle yaklaşmışlardı. Devletler ve
zenginler, eğitime ve araştırmaya, yeni beceriler edinmekten ziyade el­
deki becerileri koruyabilmek için kaynak ayırırlardı. Modern öncesi yö­
netici rahiplere, filozoflara ve şairlere para vererek, kendi yönetimlerinin
meşruluğunun ve toplumsal düzenin sürdürebilmesini umarlardı; yeni
ilaçlar, yeni silahlar icat etmek veya ekonomik büyümeyi canlandırmak
gibi hedefleri yoktu.

Bilimsel Devrim’in geri besleme döngüsü. Bilim, ilerleme
kaydetmek için araştırmadan fazlasına ihtiyaç duyar; siya­
set ve ekonominin karşılıklı olarak birbirini desteklemesine
bağlıdır. Siyasi ve ekonomik kurumlar bilimsel araştırma için
çok önemli olan kaynakları yaratır. Bunun karşılığında bilim­
sel araştırma da diğer şeyler yanında yeni kaynaklar elde et­
mek için gereken yeni güçler yaratır.

Geçtiğimiz beş yüz yıl boyunca, insanlar bilimsel araştırma yoluy­
la becerilerini giderek geliştirebileceklerini fark ettiler. Bu kör bir inanç
değildi, ampirik olarak da defalarca kanıtlanmıştı. Buna ilişkin kanıtlar
arttıkça, devletler ve zenginler bilime daha fazla kaynak ayırmaya istek­
li hâle geldiler. Bu tür yatırımlar olmadan, ne Ay’da yürüyebilir ne mik­
roorganizmaları düzenleyebilir ne de atomu parçalayabilirdik. Örneğin
ABD yönetimi, geçtiğimiz yıllarda nükleer fizik araştırmalanna milyar­
larca dolar ayırdı. Bu araştırmalarla üretilen bilgi, nükleer elektrik sant­
rallerini yapabilmeyi ve böylelikle Amerikan sanayisi için ucuz elektrik
üretebilmeyi sağladı. Ayrıca santraller ABD yönetimine vergi ödüyor ve
bu verginin bir kısmı tekrar nükleer fizik için daha da fazla araştırma ya­
pılmasına kaynak olarak ayrılıyordu.
Modern insanların araştırmalar yoluyla yeni güçler elde edebilme be­
cerilerine duydukları inanç neden giderek arttı? Bilim, siyaset ve ekono­
mi arasındaki bağı ne yarattı? Bu bölüm modern bilimin kendine özgü
doğasına bakarak, sorunun en azından bir kısmını cevaplamaya çalışa­
cak. Sonraki iki bölüm de bilim, Avrupa imparatorlukları ve kapitalist
ekonomi arasındaki ittifakın kuruluşunu inceleyecek.

Ignoramus (Bilmiyoruz)
İnsanlar en azından Bilişsel Devrim’den bu yana evreni anlamaya çalıştı­
lar. Atalarımız doğa yasalarını anlamak için ciddi zaman ve çaba harcadı­
lar; fakat modern bilim, üç önemli konuda kendisinden önceki tüm gele­
neklerden ayrılmaktadır:
• Cehaleti kabullenm ek: Modern bilim, “bilmiyoruz” anlamına ge-

len Latince öğüde dayanır ve hiçbir şeyi bilmediğimizi varsayar.
Bundan daha da önemlisi, şu ana kadar bildiğimizi sandığımız şey­
lerin zamanla yanlış çıkabileceğini de kabul eder; hiçbir kavram, fi­
kir veya teori kutsal ve eleştiriden m uaf değildir.

• Gözlem ve matematiğin temel önemi: M odem bilim cehaletimizi
peşinen kabul ederek yeni bilgiye ulaşmayı hedefler, bunu da göz­
lemler yaparak ve sonra matematiksel araçlarla bu gözlemleri kap­
sayıcı teorilere dönüştürerek gerçekleştirir.
• Yeni güçlerin elde edilmesi: Modern bilim teoriler üretmekle ye­
tinmez, bu teorileri yeni güçler edinmek ve bilhassa da yeni tekno­
lojiler geliştirmek için kullanır.
Bilimsel Devrim bilgi değil, her şeyden önce cehalet devrimiydi. Bilim­
sel Devrim’i başlatan büyük şey, insanların en önemli sorularının cevap­
larım bilmediklerini keşfetmeleriydi.
İslam, Hıristiyanlık, Budizm ve Konfüçyüsçülük gibi modern önce­
si bilgi gelenekleri, dünyayla ilgili önemli olan her şeyin bilindiğini id­
dia etti. Büyük tanrılar, kadiri mutlak tek Tanrı veya akil insanlar herke­
si kapsayan bilgeliğe sahiplerdi ve bunları bize sözlü geleneklerle veya
yazıyla aktarmışlardı. Sıradan ölümlüler bu eski metinleri ve gelenekle­
ri inceleyerek ve onları tam olarak anlamaya çalışarak bilgi edinirlerdi.
İncil’in, Kur’an’m veya Vedalar’ın evrenle ilgili bazı kritik bilgilere sahip
olmadığını, hele de bu sırların etten kemikten yapılma yaratıklar tarafın­
dan keşfedileceğini düşünebilmek bile olanaksızdı.
Eski bilgi gelenekleri sadece iki tür cehalet olduğunu kabul ettiler. Bi­
rincisi, birey’in cehaletiydi. Gerekli bilgiyi alması için yapması gereken
tek şeyse daha bilgili birine sormaktı; henüz kimsenin bilmediği bir şeyi
keşfetmeye gerek yoktu. Örneğin 13. yüzyılda bir İngiliz köylüsü insan­
lığın nasıl oluştuğunu öğrenmek istediğinde, Hıristiyan geleneğinin ke­
sin cevaba sahip olduğunu varsayardı. Tek yapması gereken köydeki ra­
hibe sormaktı.
İkincisi, bir geleneğin tamamının sadece önemsiz şeyleri bilmemesiydi. Eski tanrıların veya bilge kişilerin bize anlatmadıkları, tanım gereği
önemsizdi. Örneğin bir ortaçağ köylüsünün, örümceklerin nasıl ağ ördü­

ğünü rahibe sorması anlamsızdı, çünkü bununla ilgili Hıristiyan metin­
lerinde bir cevap yoktu. Ancak bu Hıristiyanlığın yetersiz olduğu anla­
mına gelmezdi. Daha ziyade, örümceklerin nasıl ağ ördüğünü anlamanın
önemsiz olduğu anlamına gelirdi. En nihayetinde, Tanrı elbette örüm­
ceklerin bunu nasıl yaptığını biliyordu ve bu eğer çok önemli olsaydı,
özellikle de insanın refahı ve kurtuluşu için önemli olsaydı, Tanrı Incil’e
detaylı, kapsayıcı bir açıklama eklerdi.
Hıristiyanlık insanlann örümcekleri incelemesini yasaklamadı, ama
bu örümcek araştırmacıları -ortaçağ Avrupa’sında olduysa bile- top­
lumdaki önemsiz rollerini kabul etmek ve buldukları şeylerin Hıristi­
yanlığın ebedi hakikati yanında ne kadar anlamsız kaldığını kabul etmek
zorundaydılar. Bir araştırmacı örümcekler, kelebekler veya Galapagos is­
pinozu hakkında ne keşfederse keşfetsin, bu önemsiz bir bilgiden fazla­
sı değildi ve toplum, siyaset ve ekonominin temel gerçekliklerine hiçbir
etkisi yoktu.
Aslında konu asla bu kadar basit değildi. Her çağda, en dindar ve mu­
hafazakar dönemlerde bile, tüm bir geleneğin, hakkında hiçbir şey bilme­
diği önemli şeyler olduğunu iddia edenler oldu. Ancak bu insanlar genel­
likle görmezden gelindi veya sürüldü, ya da yeni bir gelenek yaratarak
bilinebilecek her şeyi kendilerinin bildiğini iddia ettiler. Örneğin Muhammed peygamber de dini hayatına ilahi gerçeklerden haberi olmayan
Arapları eleştirerek başlamıştı. Ancak Muhammed kısa süre içinde ken­
disinin bu gerçekten haberdar olduğunu iddia etmeye başladı ve takipçi­
leri onu “Peygamberlerin mührü” olarak adlandırmaya başladı. Bu an­
dan itibaren Muhammed’in vahiylerinden başkası gereksizdi.
Modern bilim ise kendine özgü bir bilgi geleneğine sahiptir, zira en
önemli sorularla ilgili kolektif cehaletin söz konusu olduğunu bilir. Darwin hiçbir zaman kendisinin “Biyologların mührü” olduğunu ve haya­
tın sırnnı tam olarak ve ebediyete dek çözdüğünü iddia etmemiştir. Yüz­
yıllar süren yoğun bilimsel araştırmalardan sonra biyologlar beynin na­
sıl bilinç geliştirdiği konusunda hâlâ iyi bir açıklamaları olmadığını iti­
raf ediyorlar. Fizikçiler Big Bang’e neyin yol açtığını veya genel görelilik
teorisiyle kuantum mekaniklerini nasıl bağdaştıracaklarını hâlâ bilemi­
yorlar.
Birbiriyle yanşan bilimsel teoriler sürekli geliştirilen yeni kanıtlar
ışığında ateşli bir şekilde tartışılıyor. Bu konuda en bilinen tartışmalar­

dan biri ekonominin nasıl idare edilmesi gerektiğidir. İktisatçılar kişisel
olarak kendi yöntemlerinin en iyisi olduğunu öne sürebilirler ama bu ko­
nudaki hâkim görüş her finansal krizle ve borsanın şişmesiyle değişir ve
genellikle de ekonomiye ilişkin nihai şeyin henüz söylenmemiş olduğu
kabul edilir.
Belirli teoriler eldeki mevcut kanıtlarla o denli güçlü bir şekilde des­
teklenir ki, tüm alternatif teoriler uzun süredir gözden düşmüş durum­
dadır. Bu teoriler doğru olarak kabul edilir, ama herkes yeni ve teoriye
karşıt kanıtlar ortaya çıkması durumunda teorinin gözden geçirileceğini
veya doğru kabul edilmekten vazgeçileceğini kabul eder. Bunlara iyi ör­
nekler plato tektoniği ve evrim teorisidir.
Cehaleti itiraf etmek modern bilimi önceki tüm geleneklerden daha
dinamik, esnek ve sorgulayıcı kılarken, dünyanın nasıl işlediğini anla­
mak ve yeni teknolojiler geliştirmek konusundaki kapasitemizi olağa­
nüstü derecede artırdı. Öte yandan aynı durum bizi atalarımızın uğraş­
mak zorunda kalmadığı ciddi bir problemle karşı karşıya bıraktı. Her
şeyi bilmediğimiz ve hatta sahip olduğumuz bilginin bile kesin olmadığı
yönündeki varsayımımız milyonlarca yabancının etkili bir işbirliği yap­
masını sağlayan ortak mitlerimizi de etkiledi. Bilimsel kanıtlar bu mitle­
rin çoğunun kuşkulu olduğunu ortaya koyduğunda toplumlar nasıl bir
arada durabilir? Topluluklarımız, ülkelerimiz ve tüm uluslararası sistem
nasıl işler?
Sosyopolitik düzeni istikrarlı hâle getirmeye çalışan tüm modern de­
nemelerin bilimsel olmayan iki yöntemden birine dayanmaktan başka
çaresi yoktu.
• Bir bilimsel teoriyi, hâkim bilimsel pratiğe aykırı olarak, nihai ve
mutlak doğru ilan etmek. Bu yöntem Naziler (ırk politikalarının bi­
yolojik olguların sonucu olduğunu iddia etmişlerdi) ve komünist­
ler (Marx ve Lenin’in nihai ve asla çürütülemez ekonomik doğrula­
ra sahip olduklarını iddia etmişlerdi) tarafından kullanılmıştı.
• İşin içinden bilimi çıkarıp, bilimsel olmayan mutlak gerçeğe uygun
olarak yaşanmasını istemek. Liberal hümanizm de aynı stratejiyi
uyguladı; insanların kendilerine özgü değerlerinin ve haklarının
varlığına ilişkin dogmatik bir inanç üzerine kuruluydu ve bu inan-

cin, Homo sapiens hakkında bilimsel araştırmalar sayesinde edini­
len bulgularla hiçbir alakası yoktu.
Fakat bu durum bizi şaşırtmamalıdır. Bilimin kendisi bile araştırmala­
rı meşru kılmak ve gereken mali desteği yaratmak için dini ve ideolojik
inançlara itibar etmek durumunda kalmıştır.
Modern kültür, cehaletimizi kabullenme konusunda yine de önceki
tüm kültürlerden daha açıktır. Ayrıca modern toplumsal düzenlerin bir
arada kalmasını sağlayan önemli şeylerden biri de teknolojiye ve bilim­
sel araştırma yöntemlerine dönük, mutlak doğrulara ilişkin inançları da
bir ölçüde ikame edebilen, neredeyse dini sayılabilecek kadar koyu bir
inançtır.

Bilimsel Dogma
Modern bilimde dogma yoktur, ama araştırma yöntemleriyle ilgili ortak
bir çekirdeği vardır ve bunlar ampirik gözlem yapmaya dayanır (duyu­
larımızın en azından biriyle gözlemleyebileceğimiz şeyleri matematiksel
araçların yardımıyla bir araya getirmek).
Tarih boyunca insanlar, genellikle çok sınırlı, ampirik gözlemler yap­
tılar. Elinizde tüm ihtiyacınız olan cevaplar mevcutken neden gözlem
yapmaya kaynak ayırasınız ki? Modern insanlar bazı çok önemli soru­
ların cevaplarını bilmediklerini itiraf ettiklerinde tamamen yeni bilgi­
lere ihtiyaçları olduğunu anladılar. Şu an hâkim olan modern araştırma
yöntemi, eski bilginin yeterli olmadığı ön kabulünü benimser. Asıl çaba
eski gelenekleri incelemek yerine yeni gözlemler ve deneyler yapmaya
yoğunlaşmıştır. Güncel gözlem geçmişteki gelenekle çatışıyorsa gözle­
me öncelik veririz. Elbette uzak galaksileri inceleyen fizikçiler, Bronz
Çağı’ndan kalma bir şehirden çıkarılan bulguları analiz eden arkeolog­
lar veya kapitalizmin ortaya çıkışını inceleyen siyaset bilimciler geleneği
önemsiz kabul etmezler ve çalışmaya geçmiş bilgelerin söylediklerini ve
yazdıklarım inceleyerek başlarlar. Ancak geleceğin fizikçileri, arkeolog­
ları ve siyaset bilimcileri, üniversitedeki ilk yıllarından itibaren görevle­
rinin Einstein, Heinrich Schliemann ve Max Weber’in bildiklerinin öte­
sine geçmek olduğunu öğrenirler.

Daha fazla gözlem daha fazla bilgi anlamına gelmez. Evreni anlamak için
gözlemlerimizi kapsamlı teorilere bağlayabilmemiz gereklidir. İlk gele­
nekler teorileri genellikle hikayelerle formüle ederken, modem bilimse
matematiği kullanır.
İncil’de, Kur’an’da, Vedalar’da veya Konfüçyüs klasiklerinde çok az
formül, çizelge ve hesap vardır. Geleneksel mitoloji ve metinlerin genel
yasaları matematiksel olarak değil öykü formatında sunulmuştur. Örne­
ğin Maniheizm dünyanın iyi ve kötü arasında bir savaş alanı olduğunu
ileri sürer. Kötü güç maddeyi, iyi güç ise ruhu yaratmıştır. İnsanlar bu
ikisi arasında kalmıştır ve iyi veya kötüden birini seçmek durumunda­
dır. Yine de Mani peygamber bu iki gücün kuvvetlerini matematiğe dö­
kerek insanlann tercihlerini öngörmeye yardım edecek bir formül geliş­
tirmeye çalışmadı. Örneğin hiçbir zaman, “bir insan üzerinde etkili olan
güç, ruhunun ivmelenmesinin vücudun ağırlığına bölünmesine eşittir,”
gibi bir hesap ortaya koymadı.
Bu, tam olarak bugünkü bilim insanlarının başarmaya çalıştığı şey.
1687’de Isaac Newton belki de modern tarihin en önemli kitabı olan Do­
ğal Felsefenin Matematiksel İlkeleri’ni yayımladı. Newton hareket ve de­
ğişime ilişkin genel bir teori sundu. Newton’ın teorisinin büyüklüğü,
düşen elmalardan kayan yıldızlara evrendeki tüm maddelerin hareketi­
ni üç basit matematik yasası kullanarak açıklayabilmesi ve öngörebilmesindeydi.
Bundan böyle bir top güllesinin veya gezegenin hareketini anlamaya
çalışan herhangi birinin sadece nesnenin kütlesini, yönünü, ivmesini ve
üzerinde etkili olan gücü incelemesi yeterlidir. Bu rakamları Newton’ın
denklemlerine yerleştirerek nesnenin gelecekteki konumu hesaplanabi­
lir. Bu yöntem tıkır tıkır işliyordu. Bilim insanları ilk defa 19. yüzyılın
sonlarında Newton’ın hesaplarına uymayan birkaç gözlem yaptı ve bun­
lar da fizikteki bir sonraki devrimi doğurdu: görelilik teorisi ve kuantum
mekaniği.
***
Newton doğa kitabının matematik diliyle yazılmış olduğunu kanıtladı.
Bu kitabın bazı bölümleri tamamen formüllerden ibarettir, ancak biyo­
loji, ekonomi ve psikolojiyi de Newton formüllerine indirgemeye çalışan

akademisyenler, bu alanların böyle bir hevesi boşa çıkaracak denli ciddi
bir karmaşıklık düzeyi olduğunu fark ettiler. Elbette bu matematikten
vazgeçtikleri anlamına gelmiyor, son iki yüz yılda gerçekliğin daha kar­
maşık yüzüyle uğraşmayı sağlayan yeni bir matematik dalı ortaya çıktı:
istatistik.
1744’te İskoçya’da presbiteryen din adamları Alexander Webster ve
Robert Wallace, ölen din adamlarının dul ve yetimlerine ödenek sağla­
yabilmek için bir hayat sigortası fonu oluşturmaya karar verdiler. Bunun
için de kilise üyelerinin her birinin gelirlerinin ufak bir kısmını fona ak­
tarmasını, fonun da bu parayı yatırımlarda kullanmasını öngördüler. Bir
papaz öldüğünde dul eşi fondan kâr payı alacaktı ve böylelikle hayatının
geri kalanı boyunca rahatça yaşayabilecekti. Fonun diğer görevlerine uy­
gun olarak varlığını sürdürebilmesi amacıyla her papazın ne kadar öde­
mesi gerektiğini hesaplayabilmek için Webster ve Wallace her yıl tahmi­
nen kaç papazın öleceğini, geriye kaç dul ve yetim kalacağını ve dulla­
rın ölen kocalarından sonra ortalama kaç yıl yaşayacaklarım hesaplaya­
bilmek zorundaydılar.
Burada iki din adamının yaptığı şeye dikkat etmek önemli. Cevap
için Tanrı’ya dua etmediler, kutsal metinlerde veya eski ilahiyatçıların
çalışmalarında aramadılar, soyut bir felsefi tartışmaya da girmediler. İs­
koç vatandaşları olarak oldukça pratik insanlardı. Colin Maclaurin adın­
da Edinburgh Üniversitesi’nden bir matematik profesörüyle irtibata geç­
tiler, üçü kafa kafaya vererek insanların ölüm yaşlarıyla ilgili veri topla­
dılar ve herhangi bir yılda kaç papazın ölebileceğini hesapladılar.
Çalışmalarında yakın dönemde istatistik ve olasılık alanlarında ger­
çekleşen bazı çok önemli buluşlardan faydalandılar. Bunlardan biri de
Jacob Bernoulli’nin Büyük Sayılar Kuralı’ydı. Bernoulli belirli bir tekil
olayın gerçekleşme olasılığını öngörmenin zor olmasına karşın, pek çok
benzer olayın ortalama sonucunu büyük bir isabetle tahmin etmenin
mümkün olabileceği prensibini tanımladı. Yani Maclaurin, Webster’ın
veya Wallace’ın gelecek yıl ölüp ölmeyeceğini matematik kullanarak bu­
lamamasına karşın, elinde yeterince veri olursa Webster ve Wallace’a ge­
lecek yıl İskoçya’da kaç presbiteryen papazın öleceğini neredeyse yüz­
de yüz kesinlikte söyleyebiliyordu. Neyse ki ellerinde kullanabilecekle­
ri hazır veriler vardı. Edmond Halley’nin 50 yıl önce yayınladığı aktüerya tablolan çok kullanışlıydı. Halley Almanya’nın Breslau şehrinden

elde ettiği 1.238 doğum ve 1.174 ölüm olayının kayıtlarını analiz etmiş­
ti. Bu tablolar, 20 yaşındaki bir insanın herhangi bir yılda ölme ihtimali­
nin 1/100, 50 yaşındaki birinin ölme ihtimalininse 1/39 olduğunu bul­
masını sağlamıştı.
Webster ve Wallace da bu veriler üzerinde çalışarak, herhangi bir
anda ortalama 930 İskoç presbiteryen papazın yaşadığını, bunlardan yıl­
da 2 7’sinin öleceğini ve 18’inin de ardında dul bir eş bırakacağını hesap­
ladı. Ayrıca arkasında dul bırakmayanlardan beşinin çocuklarının yetim
kalacağını, dul eşi olanların da önceki evliliklerinden olan ve henüz 16
yaşına gelmemiş çocuklarının da bu papazlardan fazla yaşayacağını bul­
dular. Hatta daha da ileri giderek, bu dulların ölene veya tekrar evlene­
ne kadar geçecek zamanı hesapladılar (her iki durumda da ödemeleri du­
racaktı). Bu rakamlar Webster ve Wallace’ın, fona dahil olan papazların
sevdiklerine mali destek sağlayabilmek için ne kadar para yatırmaları ge­
rektiğini hesaplamalarını sağladı. Bir papaz yılda 2 pound, 12 şiling, 2
pens vererek dul kalmış eşinin eline yılda en az 10 pound (o yıllarda ol­
dukça iyi bir miktar) geçmesini sağlayacaktı. Eğer bu miktarı yeterli bul­
mazsa yılda 6 pound, 11 şiling, 3 pens ödeyerek dul eşinin eline yılda 25
pound geçmesini sağlayabilirdi.
Hesaplarına göre, 1765 yılı itibarıyla İskoçya Kilisesi Papazları Dul
ve Yetim Aylıkları Fonu’nun kasasında 58.348 poundluk bir sermaye
olacaktı. Bu hesapların son derece isabetli olduğu anlaşıldı. 1765’e gel­
diğinde Fonun sermayesi 58.347 pounddu, yani tahminlerinden sadece
bir pound daha az! Bu tahmin Habakkuk, Jeremiah veya Aziz John’un
kehanetlerinden bile daha iyiydi. Bugün Webster ve Wallace’ın kısaca
İskoç Dulları olarak bilinen fonu, dünyadaki en büyük bireysel emek­
lilik ve sigorta şirketlerindendir. 100 milyar poundun üzerinde varlı­
ğıyla sadece İskoç dullarını değil, poliçelerinden almak isteyen herkesi
sigortalıyorlar.83
İki İskoç papazı tarafından kullanılan olasılık tahminleri, sadece ban­
kacılık ve sigortacılık için çok önemli olan aktüeryanın değil, aynı za­
manda Anglikan bir din adamı olan Robert Malthus tarafından kurul­
muş demografi biliminin de ayrılmaz bir parçasıydı. Demografi, Char­
les Darwin’in (o da neredeyse Anglikan papazı oluyordu) evrim teorisi­
ni üzerine kurduğu temel taşıydı. Belirli şartların oluştuğu bir ortamda
83-Ferguson, AscerıtofMoney, s. 185-98.

hangi organizmanın evrimleşeceğine dönük bir formül bulunmasa da,
genetikçiler olasılık hesaplarını kullanarak belirli bir nüfusta belirli bir
mutasyonun gerçekleşme olasılığını hesaplayabiliyorlar. Benzer olasılık
modelleri, sonraları ekonomi, sosyoloji, psikoloji, siyaset bilimi ve diğer
sosyal bilimlerin ve doğa bilimlerinin de çok önemli bir parçası hâline
geldi. Fizik bile zamanla Newton’ın klasik formüllerini, kuantum meka­
niğinin olasılık bulutlarıyla değiştirdi.
***
Bu sürecin bizi nerelere kadar getirdiğini anlamak için eğitimin tarihine
bakmakta fayda var. Tarihin büyük bölümünde matematik, eğitimli in­
sanların bile nadiren ilgilendiği ezoterik bir alandı. Ortaçağ Avrupa’sında
mantık, gramer ve retorik dersleri eğitimin temelini oluşturur, matema­
tik eğitimi de çoğunlukla basit aritmetik ve geometrinin ötesine geçmez­
di. Kimse istatistik çalışmıyordu, bilimlerin tartışmasız kralıysa ilahi­
yattı.
Bugünse çok az kişi retorik eğitimi alırken, mantık felsefe bölümle­
riyle, ilahiyat da papaz okullarıyla sınırlı; öte yandan giderek daha fazla
sayıda öğrenci matematik okumaya istekli veya zorunlu. Matematiksel
araçlardan yararlandıkları için “pozitif” olarak tanımlanan tam bilimlere
doğru karşı konulamaz bir akış söz konusu. Geleneksel olarak beşeri bi­
limlerin çalışma alanında olan insan dili (dilbilim) ve insan ruhunu (psi­
koloji) konu alan bilimlerde bile matematik giderek daha fazla kullanılı­
yor ve bu alanlar kendilerini pozitif bilimler olarak sunuyor. Bugün ista­
tistik dersleri sadece fizik ve biyolojide değil, psikoloji, sosyoloji, ekono­
mi ve siyaset biliminde de zorunlu temel dersler arasındadır.
Kendi üniversitemdeki psikoloji bölümünün müfredattaki ilk zorun­
lu ders, “Psikolojik Araştırmada İstatistik ve Metodolojiye Giriş”tir. Psi­
koloji öğrencileri ikinci yıllarındaysa “Psikolojik Araştırmada İstatistik­
sel Yöntemler” dersini almak zorunda. Eğer insan zihnini anlamak ve
hastalıklarını iyileştirmek için önce istatistik okumanız gerektiğini söy­
leseydiniz Konfüçyüs, Buddha, İsa ve Muhammed hayrete düşerlerdi.

Bilgi Güçtür
Pek çok kişi modern bilimi anlamakta zorlanır çünkü bilimin matema­
tiksel dili zihinlerimiz için karmaşıktır, ve bulgulan da sezgilerimizin
aksi yönünde olabilir. Dünyadaki yedi milyar insan içinde kaçı kuantum
mekaniğini, hücre biyolojisini veya makroekonomiyi gerçekten anlıyor?
Bilim bize kazandırdığı yeni güçler sayesinde çok geniş bir prestije sahip,
başkanlar ve generaller nükleer fizikten anlamıyor olabilirler ama nükle­
er bombaların neler yapabileceğiyle ilgili fikirlere sahiplerdir.
1620’de Francis Bacon Neıv Instrument of Science [Bilimin Yeni Ara­
cı] isimli bir bilimsel manifesto yayınlayarak “bilgi güçtür” fikrini öne
sürdü. “Bilginin” geçmesi gereken asıl test doğru olup olmadığı değil,
bizi güçlendirip güçlendirmediğidir. Bilim insanları genellikle hiçbir te­
orinin yüzde yüz doğru olmadığını varsayarlar, dolayısıyla da gerçeklik
bir bilgi için kötü bir testtir; asıl test kullanışlılıktır. Yeni şeyler yapabil­
memizi sağlayan teori, bilgiyi belirler.
Yüzyıllar boyunca bilim bize pek çok yeni araç sundu. Bunların bazılan ölüm oranlannı ve ekonomik büyümeyi tahmin etmek için kullandı­
ğımız zihinsel araçlardır, daha da önemlileriyse teknolojik araçlardır. Bi­
lim ve teknoloji arasında kurulmuş ilişki o denli güçlüdür ki, bugün in­
sanlar bu iki kavramı birbiriyle karıştırma eğilimindedir. Bugün bilimsel
araştırma olmadan yeni teknolojiler geliştirmenin imkansız olacağını ve
eğer sonunda yeni bir teknoloji bulunmayacaksa bilimsel araştırma yap­
manın mantıklı olmadığını düşünüyoruz.
Aslında bilimle teknoloji arasındaki ilişki çok yeni bir olgudur. 1500
yılından önce bilim ve teknoloji birbirinden tamamen ayrı alanlardı. Ba­
con 17. yüzyılın başlannda bu ikisini bir araya getirdiğinde, bu çok dev­
rimci bir fikirdi. 17. ve 18. yüzyıllar boyunca bu ilişki giderek güçlendi
ama düğüm ancak 19. yüzyılda atıldı. 1800’lerde bile, güçlü bir ordu is­
teyen yöneticiler veya büyüyen bir işyeri isteyen patronlar fizik, biyoloji
veya ekonomi alanındaki araştırmalan finanse etmekle uğraşmıyorlardı.
Elbette bunun istisnaları olmadığını iddia etmiyorum, iyi bir tarihçi
tarihten her şey için bir örnek bulabilir. Ama daha da iyi bir tarihçi de bi­
lecektir ki, bunlar sadece genel resmi bulandıran küçük örneklerdir. Ge­
nel itibariyle, modern öncesi yöneticilerin ve işadamlanmn çoğu yeni
teknolojiler keşfetmek amacıyla evrenin niteliği hakkmdaki araştırmalan finanse etmediler ve çoğu düşünür kendi bulgulannı yeni teknolo­

jik oyuncaklara dönüştürmeye çalışmadı. Yöneticiler bunlarla uğraşmak
yerine, hâlihazırdaki düzeni güçlendirmek amacıyla geleneksel bilgiyi
yayacak eğitim kurumlarını finanse ettiler.
Zaman zaman insanlar, çoğunlukla eğitimsiz zanaatkarların deneme
yanılma yöntemleriyle yeni teknolojiler geliştirdiler, ancak bunlar aka­
demisyenlerin sistematik bilimsel araştırmalarla ortaya çıkardığı çalış­
malar değildi. At arabası üreticileri yıllar boyuunca aynı malzemelerle
aynı at arabalarını ürettiler; yıllık gelirlerinin bir kısmını yeni at araba­
sı modelleri geliştirmek üzere bir kenara ayırmadılar. Araba tasarımı za­
man zaman ilerledi ancak bu genellikle hayatında üniversitenin kapısın­
dan bile girmemiş, okuma yazması olmayan bir marangozun dehası sa­
yesinde oluyordu.
Bu durum hem kamu hem de özel sektör için geçerliydi. Modern dev­
letler enerjiden sağlığa ve çöp toplamaya hemen her konudaki milli poli­
tikaları belirlemek için bilim insanlarından yararlanırken, eski krallıklar
bunu çok nadiren yaparlardı. O dönemlerle günümüz arasındaki karşıt­
lık en çok silahlarda belirgindir. ABD Başkanı Dwight Eisenhower koltu­
ğunu bırakmak üzere olduğu 1961’de, askeri-endüstriyel sektörün gide­
rek büyüyen gücüne karşı yaptığı uyanda, denklemin sadece bir yönün­
den bahsetmişti. Ülkesini, askeri-endüstriyel-bilimsel odakların gücü­
ne karşı uyarmalıydı; günümüzde savaşlar, bilimsel ürünlerle yürütül­
mektedir. Dünyadaki silahlı kuvvetler, insanlığın bilimsel araştırmalannın ve teknolojik gelişmelerinin önemli bir kısmına vesile olarak finan­
se edip yönlendiriyor.
Birinci Dünya Savaşı sonu gelmez bir siper savaşına dönüştüğünde,
iki taraf da bilim insanlarını göreve çağırarak düğümü çözmelerini ve ül­
kelerini kurtarmalannı istemişti. Beyaz önlüklüler de bu çağrılara cevap
vererek işe koyuldular ve laboratuvarlarda sırayla yeni mucizevi silah­
lar ürettiler: savaş uçakları, zehirli gazlar, tanklar, denizaltılar, daha etki­
li makineli tüfekler, toplar, piyade tüfekleri ve bombalar.
Bilim, İkinci Dünya Savaşı’nda daha da büyük bir rol oynadı. 1944’ün
sonlarına doğru Almanya savaşı kaybediyordu ve yenilgi her an kesinleşebilirdi. Bundan bir yıl önce Almanya’nın müttefiki olan İtalyanlar
Mussolini’yi koltuğundan indirmiş ve Müttefikler’e teslim olmuşlardı.
Fakat Almanya İngiliz, Amerikan ve Sovyet ordularının ilerleyişine rağ­
men savaşmaya devam etti. Alman askerlerinin ve sivillerinin her şeyin

bitmediğine olan inançları, kısmen Alman bilim insanlarının bu geri gi­
dişi V2 roketleri ve jet uçakları gibi mucizevi yeni silahlarla tersine çevi­
rebileceklerine olan inançtan ileri geliyordu.
Almanlar roketler ve jet motoru üzerinde çalışırken, Amerikan
Manhattan Projesi atom bombasını başarıyla geliştirdi. Bomba A ğus­
tos 1945’te hazır olduğunda, Almanya zaten teslim olmuştu ama Japon­
ya savaşmaya devam ediyordu. Amerikan güçleri Japonya’yı oluşturan
adaları işgal etmek üzereydi. Japonlar işgale direnmeye ve ölümüne sa­
vaşmaya yemin ettiler, ve bunun boş bir tehdit olmadığına inanmak
için de elde pek çok sebep vardı. Amerikan generalleri, Başkan Harry S.
Truman’a Japonya’nın işgalinin bir milyon Amerikan askerinin ölümü­
ne sebep olabileceğini ve savaşı 1946’nın ortalarına kadar uzatabileceği­
ni iletti. Bunun üzerine Truman yeni bombayı kullanmaya karar verdi.
İki atom bombasının atılmasından iki hafta sonra Japonya kayıtsız şart­
sız teslim oldu ve savaş sona erdi.
Bilim sadece saldırı silahlarında değil savunmada da çok önemli bir
rol oynar. Bugün çoğu Amerikalı, terörün çözümünün siyasi olmaktan
çok teknolojik olduğunu düşünüyor. Örneğin, nanoteknoloji alanına
milyonlar yatınlınca, ABD’nin her bir Afgan mağarasına, Yemen isyan­
cısına ve Kuzey Afrika kampına bir biyonik casus sinek gönderebileceği­
ne inanıyor. Bu başarıldığında, Usame Bin Ladin’in selefleri, CIA’in ca­
sus sinekleri tarafından izlenip her hareketleri Langley’deki genel mer­
keze bildirilmeden, bir bardak kahve bile yapamaz hâle gelecekler. Mil­
yonlarca dolar beyin araştırmalarına aktarıldığında da, her havaalanı ultra karmaşık FMRI aletleriyle donatılabilir ve böylece insanların beyinle­
rinden geçen öfke ve nefret dolu düşünceleri anında tespit edebilirler. Bu
işe yarar bir önlem mi? Bilemeyiz. Biyonik sinekler ve düşünce okuyan
tarayıcılar geliştirmek akıllıca mı? Pek de değil. Öyle olsa bile, siz bu sa­
tırları okurken ABD Savunma Bakanlığı milyonlarca doları nanoteknolojiye ve beyin araştırmalarına, bu ve benzeri fikirleri geliştirmeleri ama­
cıyla aktarıyor.
Askeri teknolojiyle ilgili bu takıntı (tanklardan atom bombalarına ve
casus sineklere) şaşırtıcı bir biçimde çok yakın zamanda gerçekleşmiş
bir gelişmedir. 19. yüzyıla kadar, askeri devrimlerin büyük bölümü tek­
nolojik olmaktan ziyade örgütsel yeniliklerin sonucuydu. Birbirine ya­
bancı medeniyetler ilk karşılaştıklarında, teknolojik farklar zaman za­

man önemli rol oynadı, ama bu durumlarda bile pek az kişi bilerek böyle
farkların oluşmasını hedeflemişti. Çoğu imparatorluk, teknolojik üstün­
lük sayesinde yükselmemişti ve yöneticileri de teknolojik gelişmelere
önem atfetmiyordu. Araplar Sasani İmparatorluğu’nu daha üstün yayla­
rı ve kılıçlan sayesinde fethetmedi, ya da Selçukluların Bizanslılara karşı
teknolojik bir üstünlükleri yoktu. Benzer şekilde Moğollar Çin’i yeni ve
dâhiyane bir silah sayesinde işgal etmediler. Tüm bu örneklerde yenilen
taraflann askeri ve sivil teknolojisi daha gelişkindi.
Bu konudaki en iyi örneklerden biri Roma ordusudur. O dönemin en
iyi ordusu olmakla birlikte teknoloji açısından Romanın Kartaca, Make­
donya veya Selefki İmparatorluğu’na göre bir üstünlüğü yoktu. Avanta­
jı, çok etkin bir organizasyona sahip, çelik gibi disiplinli dev insan gücü
kaynağıydı. Hiçbir zaman bir araştırma-geliştirme birimi kurmayan
Roma ordusunun silahları da yüzyıllar boyunca aşağı yukarı aynıydı. Scipio Aemilianus’un (MÖ 2. yüzyılda Kartaca’yı dümdüz eden ve Numantialılan yenilgiye uğratan komutan) lejyonları, beş yüz yıl sonra bir anda
ortaya çıksaydı bile, Scipio’nun Konstantin’i alt etmesi mümkün olurdu.
Bir de Fatih Sultan Mehmet’in ordusunun günümüzün zırhlı birlikleriy­
le karşı karşıya geldiklerinde neler olacağını bir düşünün. Mehmet çok
iyi bir taktikçiydi, adamlan da cesur ve iyi savaşçılardı ama bu becerileri
modern silahlar karşısında tamamen işlevsiz kalırdı.
Roma’da olduğu gibi eski Çin’de de çoğu general ve filozof yeni silah­
lar geliştirmeyi düşünmezlerdi. Çin tarihindeki en önemli askeri icat ba­
ruttu ama bilebildiğimiz kadanyla barut Daoist kimyacılar yaşam iksirini
ararken tesadüfen icat edildi. Barutun icadından sonraki serüveni olduk­
ça açıklayıcıdır. İnsan bir an, Daoist kimyacıların Çin’i dünyamn efendi­
si hâline getireceğini düşünebilir, ama Çinliler bu yeni malzemeyi çatapat
yapımında kullandılar. Song İmparatorluğu Moğol istilası altında çöktü­
ğünde bile, hiçbir imparator ortaçağ tipi bir Manhattan Projesi başlatıp
olağanüstü bir silah icat ederek imparatorluğu kurtarmayı akıl edemedi.
Ancak 15. yüzyılda (barutun icadından altı yüz yıl kadar sonra) toplar,
Afrika-Asya savaş meydanlarında önemli bir silah hâline gelebildi. Bu ka­
dar ölümcül potansiyeli olan bir maddenin askeri olarak kullanılması ne­
den bu kadar zaman aldı? Çünkü ortaya çıkışı krallann, bilginlerin veya
tüccarlann yeni askeri teknolojilerin kendilerini kurtarabileceğini veya
zengin yapabileceğini düşünmedikleri bir döneme denk gelmişti.

Bu durum 15. ve 16. yüzyıllarda değişmeye başladı ama yöneticilerin
çoğu yeni silahların araştırılmasına ve geliştirilmesine kaynak aktarma­
ya istekli hâle gelene dek iki yüz yıl daha geçmesi gerekecekti. Bu süre
boyunca, lojistik ve strateji, savaşların sonucunu belirlemekte teknoloji­
den çok daha etkili olmaya devam etti. Austerlitz’te (1805) Napolyon’un
Avrupa ordularını ezen savaş makinesi aşağı yukarı 16. Louis’nin ordu­
suyla aynı silahlarla donanmıştı. Napolyon kendisi de topçu olmasına ve
pek çok bilim insanının ve mucidin kendisini uçan makineler, denizaltı­
lar ve roketler yapmak için finanse etmesini istemelerine rağmen yeni si­
lahlara karşı ilgisizdi.
Bilim, sanayi ve askeri teknoloji ancak kapitalist sistemin ortaya çıkı­
şı ve Sanayi Devrimi’nin gerçekleşmesiyle birbirlerine bağlandı. Bu ilişki
bir kez kurulunca da dünyayı çok hızlı şekilde değiştirdi.

İlerleme İdeali
Bilimsel Devrim’e kadar çoğu kültür ilerlemeye inanmıyordu. Altın
Çağ’ın geçmişte kaldığını ve dünyanın da sabit olduğunu, hatta bozuldu­
ğunu düşünüyorlardı. Eski çağların görüşlerine sıkı sıkıya bağlılık, bel­
ki eski iyi zamanlara dönebilmeyi sağlardı; insan dehası günlük hayatın
şu veya bu alanında gelişmeler sağlayabilirdi, ama insanlığın bilgi biri­
kiminin dünyanın en temel problemlerinin üstesinden gelebilmesi im­
kansız olarak görülüyordu. Muhammed, İsa, Buddha ve Konfüçyüs (bi­
linebilecek her şeyi bilenler) bile açlık, kıtlık, hastalık, fakirlik ve savaş­
ları yeryüzünden yok edemedilerse, bunu yapabilmeyi biz nasıl düşüne­
bilirdik?
Pek çok inanç Mesih’in bir gün ortaya çıkarak tüm savaşları, kıtlığı ve
hatta ölümü ortadan kaldıracağına inanırdı. Ancak, insanlığın yeni araç­
lar icat ederek ve yeni bilgiler keşfederek bunu yapabileceği fikri gülünç­
ten de öte, kibir anlamına gelirdi. Babil Kulesi’nin, İkarus’un, Golem’in
hikayeleri ve sayısız diğer mit, insanlara kendi sınırlarının ötesine geç­
meye çalışmanın hayal kırıklığı ve felaketle sonuçlanacağım öğütlüyordu.
Modem kültür, hâlâ bilinmeyen pek çok şey olduğunu itiraf edip ce­
haleti kabul ederek, bilimsel keşiflerin bize yeni imkanlar sunabilece­
ğiyle paralel olarak geliştiğinde, insanlar gerçek bir ilerlemenin müm­

kün olabileceği konusunda düşünmeye başladılar. Bilim çözülemez ka­
bul edilen sorunları birbiri ardına çözmeye başlayınca, pek çok kişi in­
sanlığın yeni bilgiler arayarak ve bunları uygulayarak her sorunu çöze­
bileceğini düşünmeye başladı. Fakirlik, hastalık, savaşlar, kıtlık, yaşlılık
ve ölüm insanlığın kaderi değildi, sadece cehaletimizin ürünleriydi.
Yıldırım buna iyi bir örnektir. Pek çok kültür yıldırımın kızgın bir
tanrının çekici olduğunu ve günahkarları cezalandırmak için kullanıldı­
ğına inanır. 18. yüzyılın ortalarında, bilim tarihindeki en büyük kutla­
maya sahne olmuş deneylerden birinde, Benjamin Franklin şimşekli bir
fırtına sırasında uçurtma uçurarak şimşeğin sadece bir elektrik akımı ol­
duğu hipotezini test etti. Franklin’in ampirik gözlemleri elektrik enerji­
siyle ilgili bilgisiyle birleşince, paratoneri icat etmiş ve tanrıların silahı­
nı ellerinden almıştı.
Fakirlik de bu konuda verilebilecek bir diğer örnektir. Pek çok kültür
fakirliği, zaten eşitsiz olan dünyanın kaçınılmaz bir parçası olarak görür­
dü. Yeni Ahit’e göre, çarmıha gerilmeden kısa süre önce İsa’nın üzerine
bir kadın 300 denarii değerinde pahalı yağ döker. İsa’nın havarileriyse
kadını bu kadar büyük bir parayı boşa harcayacağına fakirlere vermediği
için eleştirirler, ama İsa kadını savunarak “her zaman fakirler olacak ve
istediğiniz zaman onlara yardım edebilirsiniz. Ama beni her zaman bu­
lamayacaksınız,” der (Markus 14:7). Bugün giderek daha az insan ve gi­
derek daha az Hıristiyan İsa’yla aynı fikirde. Fakirlik giderek müdahale
gerektiren bir teknik problem olarak görülüyor. Tarım, ekonomi, tıp ve
sosyolojideki son buluşlara dayanarak fakirliğin ortadan kaldırılabilece­
ği, artık üzerinde uzlaşılan bir fikirdir.
Ayrıca dünyanın pek çok kısmı bu tür bir yoksulluğun hiç değilse en
kötü hâllerinden arındırılmış durumda. Tarih boyunca toplumlar iki tür
yoksullukla baş ettiler: bazı insanların diğerlerinin sahip olduğu fırsat­
lardan yararlanmasını engelleyen toplumsal yoksulluk ve gıda, barınma
kıtlığı sebebiyle bizzat hayatlarını riske atan biyolojik yoksulluk. Top­
lumsal yoksulluk belki asla ortadan kaldırılamayacak ama dünyadaki
pek çok ülkede biyolojik yoksulluk artık geçmişte kalmıştır.
Yakın zamana dek çoğu insan biyolojik yoksulluk sınırına yakın ya­
şıyordu ve bu sınırın altındaki insanlar yaşamlarını uzun süre devam et­
tiremeyecek kadar az beslenebiliyordu. Ufak sayılabilecek hesap hatala­
rı ve şanssızlıklar bile insanları kolayca açlıkla yüz yüze getirebiliyordu.

Doğal felaketler ve insan eliyle oluşan sorunlar da kimi zaman bir toplu­
luğun tamamını uçuruma iterek milyonlarca kişinin ölümüne sebep olu­
yordu. Bugün dünyadaki çoğu insan güvenlik ağıyla çevrilmiş durumda­
dır; insanlar sigorta, devletlerin sosyal güvenlik uygulamaları ve pek çok
yerel ve uluslararası sivil toplum kuruluşu aracılığıyla felaketlere karşı
korunaklılar. Belirli problemler bir bölgeyi etkisi altına aldığında dünya
çapında kurtarma çabalan genellikle en kötü durumu engellemek konu­
sunda başarılı olmaktadır. İnsanlar hâlâ çok sayıda aşağılama, yozlaşma
ve fakirlik kaynaklı hastalıklarla baş etmek zorundadır ama çoğu ülkede
hiç kimse açlıktan ölmemektedir. Hatta çoğu ülkede insanlar açlıktan zi­
yade obezite yüzünden ölüm tehlikesi altındadır.

Gılgamış Projesi
İnsanlığın çözülemez görülen tüm problemleri içinde özellikle biri hem
en ilginç, hem en önemli, hem de en can sıkıcı olanıdır: ölüm. Geç mo­
dern çağa dek çoğu din ve ideoloji, ölümün kaçınılmaz kaderimiz oldu­
ğunu kabul etti. Dahası çoğu inanç, ölümü hayattaki asıl anlam kayna­
ğı olarak gördü. İslamın, Hıristiyanlığın veya eski Mısır dininin ölümün
olmadığı bir dünyada var olduğunu hayal etmeye çalışın. Bu akımlar in­
sanlara ölümü yenmekten ve bu dünyada sonsuza dek yaşamaya çalışmaktansa, ölümle uzlaşmalarını ve umutlannı ölümden sonraki hayata
taşımalan gerektiğini öğütlemiştir. Bu mantığa göre en sağlıklı zihinler
ölüme anlam katan, ölümden kaçmaya çalışmayanlardır.
Bu bize kadar ulaşmış en eski mit olan Gılgamış destanının da tema­
sıdır. Hikayenin kahramanı, dünyanın en güçlü ve becerikli adamı olan
Uruk Kralı Gılgamış’tır. Dünyadaki herkesi yenebilen bu kralın en iyi ar­
kadaşı olan Enkidu bir çarpışmada ölünce, Gılgamış arkadaşının bedeni­
nin yanına oturur ve günler boyunca onu inceler; ta ki arkadaşının bu­
run deliğinden bir kurtçuğun çıktığını görene kadar. Şiddetli bir korku­
ya kapılan Gılgamış asla ölmemesi gerektiğine karar verir. Ölümü yen­
menin bir yolunu mutlaka bulacaktır. Gılgamış evrenin sonuna doğ­
ru bir yolculuğa çıkar, bu yolda aslanlan öldürür, akrep-adamlarla sava­
şır, alt dünyaya giden yolu bulur, Urshanabi’nin taştan devlerini parça­
lar, ölüler ırmağının denizcilerini alt eder ve nihayet ilk tufandan kurtu­
labilen Utnapishtim’i bulur. Ama yine de amacına ulaşamaz, eve eli boş

ve her zamanki kadar ölümlü olarak döner, fakat yeni bir fikir edinmiş­
tir. Gılgamış, tannnın insanları yarattığında ölümü kaçınılmaz bir kader
olarak verdiğini ve insanların bununla yaşamayı öğrenmesi gerektiğini
öğrenmiştir.
İlerlemeciler bu kaderci tavn benimsemezler. Bilim insanları için
ölüm kaçınılmaz bir kader değil sadece teknik bir problemdir. İnsanlar
tanrı öyle buyurduğu için değil kalp krizi, kanser, enfeksiyon gibi pek
çok teknik sebepten ölmektedir. Her teknik problemin de teknik bir çö­
zümü vardır. Eğer kalp teklerse bir elektroşokla tekrar harekete geçirile­
bilir veya yeni bir kalple değiştirilebilir; kanser vücutta ilerlerse ilaçlar
veya radyasyonla yok edilebilir; bakteriler yayılırsa antibiyotikle kont­
rol altına alınabilir. Belki şu an tüm teknik sorunları çözemiyoruz ama
çare bulmak amacıyla uğraşıyoruz. En zeki olanlarımız ölüme anlam kat­
makla uğraşmıyor, bunun yerine hastalık ve yaşlılığa neden olan fizyolo­
jik, hormonal ve genetik sistemleri inceliyor ve yeni ilaçlar, devrim nite­
liğinde yeni tedaviler ve yapay organlar üreterek yaşamımızı uzatmaya
ve bir gün ahiret yolculuğunu ortadan kaldırmaya çabalıyorlar.
Yakın zamana kadar bilim insanlarının veya başka hiç kimsenin bu
kadar açık konuştuğunu duyamazdınız. “Ölümü yenmek mi? Ne kadar
anlamsız bir söz! Biz sadece kanseri, tüberkülozu ve Alzheimer’ı teda­
vi etmeye çalışıyoruz,” derlerdi. İnsanlar ölüm konusunu açmamaya ça­
lışırdı çünkü ölümü yenme hedefi çok uzaktı. Neden gereksiz beklenti
yaratsınlar ki? Oysa şimdi bu konuda daha açık konuşabileceğimiz bir
noktadayız. Bilimsel Devrim’in en önemli projesi insanlığa ebedi ya­
şam imkanı sunmaktır. Ölümü ortadan kaldırmak şimdilik uzak bir he­
def bile olsa daha şimdiden birkaç yüz yıl önce düşünülemez kabul edi­
len pek çok şeyi başardık. 1199’da İngiltere Kralı Aslan Yürekli Richard
sol omzundan bir okla vurulmuştu, bugün olsa hafif yaralandı derdik;
ama 1199’da, yani antibiyotiklerin, etkili sterilizasyon yöntemlerinin
olmadığı çağda, bu küçük yara enfeksiyon kaparak kangrene dönüştü.
12. yüzyıl Avrupa’sında kangreni durdurmanın tek etkili yolu etkilenen
uzvu kesmekti; ama enfeksiyon omuzda olduğunda imkansızdı. Kang­
ren, Richard’ın vücuduna yayıldı ve kimse krala yardım edemedi. İki
hafta sonra acılar içinde öldü.
19. yüzyıl gibi yakın bir tarihte, en iyi doktorlar bile enfeksiyonu na­
sıl önleyeceklerini ve dokulardaki çürümeyi nasıl durduracaklarını bil­

iniyorlardı. Sahra hastanelerinde, doktorlar basit yaralan olan askerlerin
bile el ve ayaklarını kangren korkusuyla hemen kesiyorlardı. Bu da diğer
tıbbi operasyonlar gibi (örneğin diş çekme) anestezi kullanılmadan yapı­
lıyordu. İlk anestetikler olan eter, kloroform ve morfin, Batı tıbbında an­
cak 19. yüzyılın ortalarından itibaren düzenli olarak kullanılmaya baş­
landı. Kloroformun icadından önce yaralı uzuv kesilirken, dört asker de
yaralı arkadaşlarını kollarından ve bacaklarından tutuyorlardı. Waterloo Savaşı’ndan (1815) sonraki sabah, sahra hastanelerinin yanında bol­
ca kesilmiş kol ve bacak görülmüştü. O günlerde orduya yazılmış kasap­
lar ve marangozlar genelde tıbbiyede hizmet veriyorlardı; cerrahi sadece
bıçak ve testere kullanabilmeyi gerektiriyordu.
Waterloo’dan bu yana geçen iki yüz yılda tüm bunlar inanılmayacak
ölçüde değişti. Haplar, enjeksiyonlar ve karmaşık ameliyatlar bizi bir zamanlann kaçınılmaz ölüm cezası anlamına gelen pek çok hastalık ve ya­
ralanmadan kurtarabiliyor, aynı zamanda pek çok günlük acı ve ağndan
da koruyorlar, oysa modern öncesi insanlar bunlan yaşamın bir parça­
sı olarak kabul etmişti. Ortalama yaşam süresi tüm dünyada 25-40’tan
67’ye>hatta gelişmiş ülkelerde 80’lere fırladı.84
En çok çocuk ölümleri geriledi. 20. yüzyıla kadar tanm toplumlarındaki çocukların ortalama üçte biri yetişkinliğe asla ulaşamıyordu,
çoğu da difteri, cüzzam ve çiçek gibi çocukluk hastalıklan sebebiyle
ölüyorlardı. 17. yüzyıl İngiltere’sinde her bin yeni doğandan 150’si ilk
yıllan içinde, çocuklann üçte biri de on beş yaşına gelmeden hayatını
kaybediyordu;85 bugünse bin İngiliz bebeğinden ilk yılda sadece 5’i, 15
yaşından önce de sadece 7’si ölüyor.86
Bu rakamların ne anlama geldiğini tam olarak anlamak için istatis­
tikleri bir kenara koyup bazı hikayelere odaklanmalıyız. İngiltere Kralı
I. Edward (1237-1307) ve kansı Kraliçe Eleanor (1241-1290) iyi bir ör­
nektir. Çocukları, ortaçağda mümkün olabilecek en iyi koşullarda büyü­
yor ve en iyi şekilde besleniyordu. Saraylarda yaşıyor, istedikleri kadar
gıda tüketebiliyorlardı, sıcak tutan kıyafetleri vardı, yakacaklan boldu,
84- Maddison, The World Economy, cilt: 1, sayı: 31; Wrigley, English Population History, s. 295;
Christian, Maps o f Time, s. 450, 452; “World Health Statistic Report 2009”, s. 35-45, World He­
alth Organization, http://www.who.int/whosis/whostat/EN_WHS09_Full.pdf (10 Aralık 2010’da
erişildi).
85- Wrigley, English Population History, s. 296.
86- “England, Interim Life Tables, 1980-82 to 2007-09”, Office for National Statistics, http://
www.ons.gov.uk/ons/publications/re-reference-tables.html?edition=tcm%3A77-61850 (22 Mart
2012’de erişildi).

mümkün olan en temiz sudan içiyorlardı, bir hizmetliler ordusu onlara
hizmet ediyordu ve en iyi doktorlar da emirlerindeydi. Kayıtlar Kraliçe
Eleanor’un 1255’le 1284 arasında 16 çocuk doğurduğunu yazar:
12345678910111213131415 -

Adı bilinmeyen bir kız çocuğu 1255’te doğumda öldü.
Catherine adında bir kız çocuğu 1 ya da 3 yaşında öldü.
Joan, diğer bir kız çocuğu 6 aylıkken öldü.
John adında bir erkek çocuğu 5 yaşında öldü.
Henry, 6 yaşında öldü.
Eleanor adlı kız çocuğu 29 yaşında öldü.
Adı bilinmeyen başka bir kızı 5 aylıkken hayatını kaybetti.
Joan 3 5 yaşında öldü.
Alphonso 10 yaşında öldü.
Margaret 58 yaşında öldü.
Berengeria isimli bir kız çocuğu 2 yaşında öldü.
Diğer bir adı bilinmeyen kızı doğumdan kısa süre sonra öldü.
Mary adlı kızı 53 yaşında öldü.
Adı bilinmeyen bir erkek çocuğu, doğumdan hemen sonra öldü.
Elizabeth 34 yaşında öldü.
Edward adında bir oğlan çocuğu.

En gençleri olan Edward, çocukluğun tehlikeli yıllarında hayatta kalabi­
len ilk erkekti ve babasının ölümünden sonra Kral II. Edward olarak İn­
giliz tahtına çıktı. Başka bir deyişle, Eleanor’un bir İngiliz kraliçesinin
en önemli görevi olan kocasına bir veliaht verebilmesi için 16 kez doğur­
ması gerekmişti. II. Edward’ın annesi muhtemelen olağanüstü sabırlı ve
dayanıklı bir kadındı. Edward’m kendisine eş olarak seçtiği Fransız Isabella ise öyle değildi. Isabella, Edward 43 yaşındayken onu öldürdü.87
Bilebildiğimiz kadarıyla Eleanor ve I. Edward sağlıklı bir çiftti ve ço­
cuklarına herhangi bir ölümcül genetik hastalık geçirmediler, ama 16 ço­
cuklarından 10’u (yüzde 62) çocukluklarında öldü, sadece 6’sı 11 yaşı­
nı geçebildi ve sadece 3’ü (yalnızca yüzde 18) 40 yaşını geçebildi. Bu do­
ğumlara ek olarak, Eleanor’un muhtemelen düşükle sonuçlanan hami­
lelikleri de oldu. Edward ve Eleanor ortalama her üç yılda bir çocuk kay­
bettiler, arka arkaya on çocuk. Günümüzde bir ebeveynin böyle bir kay­
87- Michael Prestwich, Edtvard I, Berkley: University of California Press, 1988, s. 125-26.

bı anlaması veya hayal edebilmesi mümkün değildir.
Gılgamış Projesi, yani ölümsüzlük arayışı, ne zaman sonuçlanacak?
Yüz yıl mı? Beş yüz yıl mı? Belki bin yıl? İnsan vücuduyla ilgili daha
1900’de bile bugüne kıyasla ne kadar az şey bildiğimizi ve bir yüzyılda ne
kadar çok şeyi öğrendiğimizi düşündüğümüzde, iyimser olmak için eli­
mizde çok sebebimiz var. Genetik mühendisleri yakın zamanda Caenorhabditis elegans adlı kurtçuğun ortalama yaşam süresini altı kat uzatma­
yı başardılar.88 Aynısını Homo sapiens için de yapabilirler mi? Nanoteknoloji uzmanlan, milyonlarca nanorobottan oluşan biyonik bir bağışık­
lık sistemi geliştiriyorlar; bu sistem vücutlarımıza girerek tıkanmış kan
damarlarını açacak, virüsler ve bakterilerle savaşacak, kanserli hücrele­
ri ortadan kaldıracak hatta yaşlanmayı bile tersine çevirecek.89Bazı ciddi
akademisyenler 2050 yılı itibariyle bazı insanların “yaşlanmaz” (ölüm­
süz değil, çünkü bir kaza sonucu ölebilirler; yaşlanmaz, ölümcül bir dar­
be olmazsa yaşamın sonsuza kadar uzatılabileceği anlamında kullanılı­
yor) olacağını ileri sürüyor.
Gılgamış Projesi başarıya ulaşsın ya da ulaşmasın, tarihsel bir pers­
pektiften bakıldığında, daha şimdiden çoğu geç modern çağ dinlerinin
ve ideolojilerinin ölümü ve ölümden sonraki hayatı hikayelerinden çı­
karmış olması çok çarpıcıdır. 18. yüzyıla kadar dinler ölümü ve ölümden
sonraki yaşamı hayatın asıl anlamı olarak gördüler. 18. yüzyıldan itiba­
ren ise dinler ve liberalizm, sosyalizm ve feminizm gibi ideolojiler ölüm­
den sonraki hayatla ilgilenmez oldu. Bir komünist öldükten sonra tam
olarak ne olur? Ya da bir kapitalist? Veya bir feminist? Bu sorunun ce­
vabını Manc’ın, Adam Smith’in veya Simone de Beauvoir’ın eserlerinde
aramak boşunadır. Ölüme hâlâ iyi kötü merkezi bir rol biçen tek ideolo­
ji milliyetçiliktir. Özellikle de şiirsel ve romantik anlarında milliyetçilik
ulusu için ölenlerin her zaman kolektif hafızada yaşatılacağını iddia eder
ama bu iddia o kadar hayalidir ki, çoğu milliyetçi bile bunun karşısında
ne yapacağını bilemez.

88-Jennie B. Dorman vd., “The age-1 and daf-2 Genes Function in a Common Pathway to Control the Lifespan of Caenorhabditis elegans", Genetics, cilt: 141, sayı: 4 (1995), s. 1399-1406; Koen
Houthoofd vd., “Life Extension via Dietary Restriction is Independent of the Ins/IGF-1 Signaling
Pathway in Caenorhabditis elegans”, Experimental Gerontology, cilt: 38, sayı: 9 (2003), s. 947-54.
89Shawn M. Douglas, Ido Bachelet ve George M. Church, “A Logic-Gated Nanorobot for Target
Transport of Molecular Payloads”, Science, cilt: 335, sayı: 6070 (2012), s. 831-4; Dan Peer vd., “Nanocarriers As An Emerging Platform for Cancer Therapy”, Nature Nanotechnology, cilt: 2 (2007),
s.751-60; Dan Peer vd., “Systemic Leukocyte-Directed siRNA Delivery Revealing Cyclin D İ as an
Anti-Inflammatory Target”, Science, cilt: 319, sayı: 5863 (2008), s. 627-30.

Bilimin Zengin Kocası
Teknoloji çağında yaşıyoruz ve çoğumuz bilimle teknolojinin tüm prob­
lemlerimizin çözümünü barındırdığına inanıyoruz. Tek yapmamız gere­
ken bilim insanlarını ve teknisyenleri rahat bırakmak, böylelikle yeryü­
zünde cenneti kurabilecekler. Ancak bilim, insan faaliyetlerinin geri ka­
lanından daha üstün ahlaki veya ruhani bir ortamda gerçekleşmez. Kül­
türümüzün tüm diğer öğeleri gibi ekonomik, siyasi ve dini çıkarlarla şe­
killenir.
Ayrıca, bilim çok pahalı bir iştir. İnsanların bağışıklık sistemi üze­
rinde çalışan bir biyoloğa laboratuvar, test tüpleri, kimyasal maddeler
ve elektron mikroskopları gerekir. Elbette laboratuvar asistanları, elekt­
rikçiler, tesisatçılar ve temizlikçiler de. Kredi piyasalarıyla ilgili bir modelleme yapmaya çalışan iktisatçının bilgisayar alması, devasa veri ban­
kaları oluşturması, karmaşık veri işleme programları geliştirmesi gere­
kir. Eski avcı toplayıcıların davranışlarını anlamaya çalışan bir arkeolo­
gun da uzak yerlere gitmesi, eski kalıntılarda kazı yapması ve fosilleş­
miş kemikleri ve eşyaları tarihlemesi gerekir. Bunların hepsi para de­
mektir.
Geçtiğimiz beş yüz yıl boyunca modern bilim pek çok olağanüstü ge­
lişmeye imza atarken bunu büyük ölçüde devletlerin, şirketlerin, vakıf­
ların ve bireysel bağışçıların bilimsel araştırmalara akıttıkları milyar­
larca dolarla başardılar. Bu milyarlar evrenin ve dünyanın haritasını çı­
karmak ve hayvanlar krallığını belgelemek konusunda Galileo Galilei,
Kristof Kolomb ve Charles Darwin’in yaptığından fazlasını başardı. Bu
dâhiler doğmamış olsaydı, muhtemelen onların sezgisel buluşlarını baş­
kaları gerçekleştirecekti, ama eğer gerekli finansal kaynaklar olmasaydı
hiçbir entelektüel gelişme bunun yerini dolduramazdı. Örneğin Darwin
hiç doğmamış olsaydı biz bugün evrim teorisini Alfred Russel Wallace’a,
yani doğal seçilim yoluyla evrim fikrini Darwin’den bağımsız olarak ve
ondan sadece birkaç yıl sonra ortaya atmış adama atfedecektik. Ama
eğer Avrupalı güçler, dünyanın dört bir yanındaki coğrafi, zoolojik ve bo­
tanik araştırmaları finanse etmeseydi, ne Darwin ne de Wallace’ın elinde
evrim teorisini geliştirmelerini sağlayacak yeterli ampirik veri olmazdı,
hatta muhtemelen böyle bir işe kalkışmazlardı bile.
Neden devletlerin ve şirketlerin milyarlarca dolan, laboratuvarlara
ve üniversitelere akmaya başladı? Akademik çevrelerde çoğu kişi saf bi­

lime inanacak kadar naiftir. Devletlerin ve özel şirketlerin özveriyle, on­
lara canlan hangi bilimsel araştırmayı yapmak istiyorsa onu yapmaları
için para verdiklerine inanırlar, ama bilimin finanse edilmesindeki ger­
çeklik bu değildir.
Çoğu bilimsel araştırma finanse edilmektedir çünkü birileri bu araştırmalann sonucunda ortaya çıkacak birtakım siyasi, ekonomik veya
dini şeylere inanmaktadır. Örneğin 16. yüzyılda krallar ve bankerler
dünyanın etrafını dolaşacak seyahatlere muazzam finansal kaynaklar ak­
tarmışken, çocuk psikolojisiyle ilgili araştırmalar için bir kuruş bile ayırmamıştır. Bunun nedeni de krallann ve bankerlerin dünyanın yeni böl­
gelerin keşfedilmesi durumunda kendilerinin de yeni topraklar fethede­
ceği ve yeni ticaret imparatorlukları kuracağı beklentisidir, öte yandan
çocuk psikolojisini daha iyi anlamanın kendilerine bir kâr getirmeyece­
ğinin farkındadırlar.
1940’larda ABD ve Sovyetler Birliği yönetimleri, sualtı arkeolojisi
yerine nükleer fizik araştırmalarına olağanüstü miktarda para aktarmış­
tır, bu yönetimler de nükleer fizik araştırmalarının nükleer silahlar geliş­
tirmelerine olanak sağlayacağını, buna karşılık sualtı arkeolojisinin savaşlan kazanmaya bir etkisinin olmayacağının farkındaydılar. Bilim in­
sanları paranın akışını sağlayan siyasi, ekonomik ve dini çıkarların her
zaman farkında olmazlar; hatta çoğu bilim insanı aslında sadece saf bir
bilimsel merak dürtüsüyle hareket eder. Araştırma hedeflerini kendile­
rinin belirlemesi de çok nadiren gerçekleşir.
Her ne kadar siyasi, ekonomik ve dini çıkarlardan anndırılmış saf bi­
limsel araştırmalar yapılmasını istesek de, bu muhtemelen mümkün ola­
mazdı. Öncelikle, kaynaklarımız sınırlı. Bir milletvekiline Ulusal Bilim
Vakfı’na bir araştırma için fazladan bir milyon dolar gerektiğini söylerse­
niz, o da size bu paranın eğitime ayrılmasının veya kendi seçim bölgesin­
deki mali sıkıntıları olan bir fabrika için vergi indirimi olarak kullanılma­
sının daha iyi olacağını söyleyerek yeni bir öneri getirir. Sınırlı kaynaklan doğru aktarmak için, “Ne daha önemlidir?” ve “Fayda nedir?” gibi so­
ruları cevaplamamız gerekir, bunlar da bilimsel sorular değildir. Bilim
dünyada neyin var olabileceğini, bir şeylerin nasıl işlediğini ve gelecek­
te neyin olacağını açıklayabilir. Tanım gereği, bilimin gelecekte ne olma­
sı gerektiği ile ilgili bir duruşu yoktur, yalnızca dinler ve ideolojiler bu tip
sorulan cevaplamaya çalışırlar.

Şu ikilemi bir düşünün: Aynı bölümde çalışan ve aynı mesleki beceri­
lere sahip iki biyologun ikisi de ellerindeki araştırma projelerini finanse
edecek bir milyon dolarlık bir ödenek için başvuru yapıyorlar. Profesör
Slughom ineklerin memelerine musallat olan ve süt üretimlerini yüzde
10 azaltan bir hastalığı incelemek, Profesör Sprout ise ineklerin yavrula­
rından ayrıldıklarında zihinsel olarak acı çekip çekmediğini incelemek
istiyor. Ödenek miktarının sınırlı olduğunu ve iki projeyi aynı anda fi­
nanse etmenin imkansız olduğunu varsayarsak, hangi proje desteklen­
melidir?
Bu sorunun bilimsel bir cevabı yoktur, yalnızca siyasi, ekonomik
veya dini cevaplar vardır. Günümüz dünyasında, Slughorn’un ödene­
ği alma ihtimalinin daha yüksek olduğu çok açıktır. Meme hastalıkları
büyükbaş hayvanların zihninden daha ilginç, olduğundan değil, süt en­
düstrisi bu araştırmadan fayda sağlayacağı ve hayvan haklan lobisine
göre daha ciddi bir siyasi, ekonomik prestije sahip olduğu içindir.
Belki ineklerin kutsal kabul edildiği katı bir Hindu toplumunda veya
herkesin hayvan haklanna çok duyarlı olduğu bir toplumda Profesör
Sprout’un şansı daha fazla olurdu. Ama ineklerin hislerine nazaran sü­
tün ticari potansiyelini veya insanlann sağlığını önemseyen bir toplum­
sal düzende yaşadığında, yapacağı en iyi şey proje teklifini bu hassasi­
yetler doğrultusunda hazırlamaktır. Örneğin “Depresyon süt üretimin­
de düşüşe yol açar, eğer süt ineklerinin zihinlerini anlayabilirsek, onla­
rı daha mutlu edebilir ve bunun sonucunda da süt üretimini yüzde 10
artıracak psikiyatrik bir ilaç geliştirebiliriz. Tahminlerim büyükbaşlara
yönelik psikiyatrik ilaçların dünya çapındaki pazar büyüklüğünün 250
milyon dolar olduğunu gösteriyor,” yazabilir.
Bilim kendi önceliklerini dikte etme şansına sahip değildir, aynca ke­
şifleriyle ne yapılacağım da belirleyemez. Örneğin tamamen saf bilimsel
açıdan, genetikle ilgili giderek artan bilgilerle ne yapmamız gerektiği net
değildir. Bu bilgiyi kanseri yenmek için mi kullanmalıyız, genetik olarak
modifiye edilmiş bir süper insan ırkı mı yaratmalıyız, yoksa dev memeli
süt inekleri mi tasarlamalıyız? Çok açıktır ki liberal, komünist veya Nazi
yönetimleri ya da kapitalist bir şirket, aynı bilimsel keşfi tamamen fark­
lı amaçlar için kullanacaktır ve bunlardan biri yerine diğerine kaynak ak­
tarırken herhangi bilimsel bir gerekçeleri olmayacaktır.
Kısacası, bilimsel araştırma ancak din veya bir ideolojiyle ittifak

hâlinde büyüyüp gelişir. İdeoloji araştırmanın maliyetini haklı gösterir,
bunun karşılığında da bilimsel araştırma gündemini etkileyerek, keşif­
lerle ne yapılacağına karar verir. Dolayısıyla insanlığın nasıl muhtemel
başka hedefler yerine, Alamogordo veya Ay’a vardığını anlamak için fi­
zikçilerin, biyologların ve sosyologların çalışmalarını incelemek yeter­
li değildir; aynı zamanda fiziği, biyolojiyi ve sosyolojiyi etkileyerek, bazı
çalışmaların önünü keserken bazılarını da teşvik eden ideolojik, siyasi ve
ekonomik güçleri de hesaba katmak gerekir.
Bunlardan özellikle ikisi yakından incelenmeye değer: emperyalizm
ve kapitalizm. Bilim, imparatorluklar ve sermaye arasındaki geri besle­
me döngüsü, geçtiğimiz beş yüz yıl boyunca tarihin başlıca motoru oldu.
Bir sonraki bölüm bunun nasıl gerçekleştiğini inceliyor. Öncelikle bilim
ve imparatorluk adındaki iki motorun birbirine nasıl bağlandığına, arka­
sından da bu ikisinin kapitalizmin para pompalaması sayesinde nasıl ile­
riye doğru fırladığına yakından bakacağız.

B ilim le İm paratorluğun
E vliliğ i

GÜNEŞ DÜNYA’DAN NE KADAR UZAKTADIR? Bu soru modern dönemin

başlangıcında, özellikle Kopernik dünyanın değil de güneşin evrenin
merkezinde olduğunu iddia ettikten sonra pek çok gökbilimciyi meraklandırmıştır. Çok sayıda gökbilimci ve matematikçi bu mesafeyi hesapla­
maya çalıştı, ancak kullandıkları yöntemler çok farklı sonuçlar ortaya çı­
kardı. Nihayet 18. yüzyılın ortalarında bu ölçümü yapabilmek için güve­
nilir bir yöntem ortaya atıldı. Her birkaç yılda bir Venüs gezegeni güneş­
le dünyanın arasından geçer, bu geçişin süresi dünyanın farklı yerlerin­
den bakıldığında gözlemcinin açısındaki çok ufak farklar sebebiyle farklı
görünmektedir, dolayısıyla eğer aynı geçiş için farklı kıtalardan çok sayı­
da farklı gözlem yapılırsa, basit trigonometriyle dünyanın güneşe uzak­
lığını tam olarak ölçmek mümkün olabilecektir.
Gökbilimciler bir sonraki Venüs geçişinin 1761’le 1769 arasında ola­
cağını hesapladılar. Avrupa’dan dünyanın dört bir yanına kaşif grupları
gönderilerek mümkün olduğunca fazla sayıda uzak noktadan bu geçişin
görüntülenmesine çalışıldı. 1761’de gözlemciler, bu geçişi Sibirya, Ku­
zey Amerika, Madagaskar ve Güney Afrika’dan izledi. 1769 geçişi yak­
laştığında, Avrupa bilim topluluğu çok üstün bir çaba gösterdi ve bilim
insanları kuzey Kanada hatta California’ya (o zamanlar yabani bir araziy­
di) kadar gönderildi. Londra’da bulunan The Royal Society of London
for the Improvement of Natural Knowledge (Doğal Bilginin Geliştiril­
mesi için Kraliyet Topluluğu) bunu yeterli görmedi, en doğru sonuçlan
elde etmek için bir gökbilimciyi ta güneybatı Pasifik Okyanusu’na gön­
dermek gerekiyordu.

Topluluk bu sorunu çözmek için ünlü bir gökbilimci Charles Green’i
Tahiti’ye göndermeye ve bunun için de hiçbir çaba veya masraftan kaçınmamaya karar verdi. Ancak topluluk bu kadar pahalı bir seyahati finanse
ediyorken, bunu tek bir astronomik gözlem için kullanmak anlamsızdı.
Bu yüzden Green’in yanma, başlarında iki botanikçi Joseph Banks ve Daniel Solander olmak üzere farklı alanlardan sekiz bilim insanı daha katıl­
dı. Ekipte ayrıca bilim insanlarının karşılaşacağı yeni arazilerin, bitkile­
rin, hayvanların ve insanların resimlerini çizecek bir sanatçılar grubu da
vardı. Bankaların ve Kraliyet Topluluğu’nun edinebildiği en iyi aletlerle
donanmış bu grup, deneyimli bir denizci ve başarılı bir coğrafyacı ve et­
nograf olan Kaptan Jam es Cook’a emanet edildi.
İngiltere’den 1768’de ayrılan ekip, 1769’da Tahiti’de Venüs’ün geçişi­
ni gözledi, pek çok Pasifik adasında incelemeler yaparak, Avustralya ve
Yeni Zelanda’ya uğradı ve 1771’de İngiltere’ye döndü. Beraberinde ina­
nılmayacak miktarda astronomik, coğrafi, meteorolojik, botanik, zoolo­
jik ve antropolojik veri getirdi. Gezinin bulgulan pek çok alana önem­
li katkılar yaptı, AvrupalIların hayal gücünü Güney Pasifik’ten hikaye­
lerle ateşledi ve gelecek nesillerdeki doğa bilimcilere ve gökbilimcilere
ilham verdi.
Cook’un seferinden yarar sağlayan alanlardan biri de tipti. O zaman­
lar uzaklara yapılan seferlerde, tayfanın yarısından çoğunun seyahatte
öleceği bilinirdi. Buradaki azılı düşman kızgın yerliler, düşman gemile­
ri veya vatan özlemi değil, iskorbüt adı verilen gizemli bir hastalıktı. Bu
hastalığa yakalananlar uyuşuklaşıyor, depresif hâle geliyordu, dişetleri ve vücutlarındaki diğer yumuşak dokular kanıyordu. Hastalık ilerle­
dikçe dişleri düşüyor, açık yaralar oluşuyor, ateşleri yükseliyor, ciltleri
saranyor ve kollarının ve bacaklarının kontrolünü kaybediyorlardı. 16.
ve 18. yüzyıllar arasında iskorbütün yaklaşık iki milyon denizcinin ya­
şamına mâl olduğu düşünülmektedir. Kimse bu hastalığa neyin yol açtı­
ğını bilmiyordu ve hangi yöntem denenirse denensin, denizciler kitleler
hâlinde ölmeye devam ediyordu. Kırılma noktası, 1747’de James Lind
adında bir İngiliz doktorun bu hastalıktan muzdarip denizciler üzerin­
de kontrollü bir deney yapmasıyla gerçekleşti. Lind denizcileri iki gru­
ba ayırarak her gruba farklı tedavi uyguladı. Test gruplanndan biri, iskorbüte karşı halk tarafından yaygın olarak kullanılan bir tedavi olan na­
renciye tüketiyordu, ilk gruptaki bu hastalar kısa süre içinde iyileştiler.

Lind narenciye meyvelerinin denizcilerin vücutlarının asıl ihtiyacı olan
şey olduğunu bilmiyordu, ama biz bugün bunun C vitamini olduğunu
biliyoruz. O zamanlar gemilerdeki standart beslenme, bu çok önemli be­
sinleri kesinlikle içermiyordu. Uzun mesafeli seyahatlerde denizciler ge­
nellikle tahıl ve kurutulmuş et yiyerek besleniyor ve neredeyse hiç mey­
ve ve sebze tüketmiyorlardı.
Kraliyet Donanması Lind’in deneylerine ikna olmamıştı ama James
Cook doktorun haklı olabileceğini düşünüyordu. Gemisini bolca laha­
na turşusuyla doldurdu ve denizcilerine gemi ne zaman karaya yanaşırsa
taze meyve ve sebze yemeleri emrini verdi, bunun sonucunda da tek bir
denizcisi bile iskorbüte kurban gitmedi. Bunu izleyen yıllarda dünyada­
ki tüm donanma kaptanları Cook’un beslenme yöntemini örnek alarak
sayısız denizcinin ve yolcunun hayatını kurtardılar.90
Öte yandan, bu seferin kötü bir sonucu da oldu. Cook sadece dene­
yimli bir denizci ve coğrafyacı değil, aynı zamanda deniz subayıydı.
Kraliyet Topluluğu yolculuğun masraflarının önemli bir kısmını kar­
şılamıştı ama gemiyi Kraliyet Donanması tahsis etmişti. Gemide aynı
zamanda 85 iyi silahlanmış denizci ve asker bulunuyordu ve gemi ayrı­
ca toplar, tüfekler, barut ve diğer silahlarla donanmıştı. Elde edilen bil­
ginin büyük bölümü (özellikle de astronomik, coğrafi, meteorolojik ve
antropolojik veri) çok açık şekilde siyasi ve askeri açıdan önem taşıyor­
du. İskorbüte kesin çare bulunması İngiltere’nin dünya denizlerinin
kontrolünü eline geçirmesine ve dünyanın öbür ucuna ordular yollaya­
bilmesine ciddi katkı yaptı. Cook başta Avustralya olmak üzere “keşfet­
tiği” pek çok adaya ve toprağa İngiltere adına el koydu. Cook’un seferi
İngilizlerin güneybatı Pasifik Okyanusu’nun işgalinin, Avustralya, Tazmanya ve Yeni Zelanda’nın fethinin, milyonlarca Avrupalının yeni ko­
lonilere yerleşmesinin ve yerli kültürünün ve nüfusunun yok edilmesi­
nin temelini attı.91

90- Stephen R. Bown, Scurvy: How a Surgeon, a Mariner, and a Gentleman Solved the Greatest Medical Mystery of the Age ofSail, New York: Thomas Dunne Books, St. Matin’s Press, 2004; Kenneth
John Carpenter, The History of Scurvy and Vitamin C, Cambridge: Cambridge University Press,
1986.
91-James Cook, The Explorations of Captain James Cook in the Pacific, as Told by Selections of his Own
Joum als 1768-1779, Archibald Grenfell Price (ed.), New York: Dover Publications, 1971, s. 16-17;
Gananath Obeyesekere, The Apotheosis of Captain Cook: European Mythmaking in the Pacific, Princeton: Princeton University Press, 1992, s. 5; J.C. Beaglehole (ed.), The Joum als of Captain James
Cook on His Voyages ofDiscovery, cilt: 1, Cambridge: Cambridge University Press, 1968, s. 588.

Avustralya ve Yeni Zelanda’nın en bereketli toprakları, bu seferi ta­
kip eden yüz yılda Avrupalı yerleşimciler tarafından ele geçirildi. Yerli
nüfusu yüzde 90’a varan oranlarda azaldı ve hayatta kalanlar katı bir ırk
ayrımcılığı altında yaşamaya zorlandı. Cook’un seferi, Avustralya’nın
Aborjinleri ve Yeni Zelanda’nın Maorileri için kurtulmayı asla başara­
mayacakları yeni bir felaketin başlangıcıydı.
Tazmanya’nın yerlileriniyse daha da kötü bir felaket bekliyordu. Mu­
azzam bir yalıtılmışlık içinde 10 bin yıl boyunca hayatta kalan bu insan­
lar, Cook’un adaya varışından sonraki yüz yıl içinde son adam, kadın ve
çocuğa varana dek tamamen yok edildiler. Avrupalı yerleşimciler yerlile­
ri önce adanın zengin bölgelerinden uzaklaştırdılar, sonra da kalan yaba­
ni arazileri bile ele geçirip yerlileri sistematik olarak avlayarak öldürdü­
ler. Hayatta kalan çok az sayıda insan da dini bir toplama kampına doluş­
turuldu, burada iyi niyetli ama açık görüşlü olmayan misyonerler, onla­
rı modern dünyanın anlayışı doğrultusunda eğitmeye çalıştı. Tazmanyalılar okumaya ve yazmaya, Hıristiyanlığı öğrenmeye, elbise dikmek ve
çiftçilik gibi pek çok “üretken beceri” edinmeye zorlandılar; ama hepsi­
ne direndiler. Daha-de melankolik bir hâle bürünerek çocuk sahibi olma­
yı bıraktılar, hayata ilgileri tükendi, nihayet bilim ve ilerlemeye dayalı
modem dünyadan tek kaçış yolunu seçtiler: ölüm.
Ne yazık ki, bilim ve ilerleme onları öldükten sonra bile rahat bırak­
madı. Son Tazmanyalılann cesetlerine antropologlar ve sanat galericile­
ri tarafından bilim adına el konuldu. Cesetler parçalanarak tartıldı, ölçül­
dü ve bilimsel makalelere konu oldu. Daha sonra, kaf^tasları ve iskelet­
ler farklı müzelerde ve antropolojik koleksiyonlarda sergilendi. Tazmanya Müzesi son Tazmanya yerlisi olan Trugani’nin iskeletinin gömülmesi­
ne ancak 1976’da, Trugani öldükten yüz yıl sonra izin verdi. The English
Royal College of Surgeons (İngiliz Kraliyet Cerrahi Koleji) ise saç ve deri
örneklerini 2002’ye kadar elinde tutmaya devam etti.
Cook’un seferi, askerler tarafından korunan bir bilimsel gezi miy­
di yoksa araya karışmış birkaç bilim insanının da bulunduğu askeri bir
sefer mi? Bu tıpkı bardağın yansının boş mu dolu mu olduğunu sor­
mak gibidir. Aslında ikisidir de. Bilimsel Devrim ve modern emperya­
lizm birbirinden ayrılamaz şeylerdi. Kaptan James Cook ve botanikçi Joseph Banks gibi insanlar bilimi imparatorluktan ayıramazdı, tıpkı baht­
sız Trugani gibi.

Neden Avrupa?
Kuzey Atlantik’teki büyük bir adada yaşayan insanların Avustralya’nın
güneyindeki büyük bir adayı fethetmesi tarihin en tuhaf gelişmelerin­
den biridir. Cook’un seferinden kısa süre önce Britanya adaları ve ge­
nel olarak Batı Avrupa, Akdeniz Dünyası’nın geri kalmış arka bahçesiydi, oralarda pek önemli şeyler olmuyordu. Yegane büyük ve önemli mo­
dern öncesi Avrupa İmparatorluğu olan Roma İmparatorluğu bile, gü­
cünün ve zenginliğinin büyük bölümünü Kuzey Afrika, Balkanlar ve
Ortadoğu’dan sağlıyordu. Roma İmparatorluğu’nun Batı Avrupa eyalet­
leri fakir bir Vahşi Batı’ydı ve maden ve köle dışında imparatorluğa çok
az katkısı vardı. Kuzey Avrupa o kadar ıssız ve barbardı ki, fethetmeye
bile değmezdi.
Ancak 15. yüzyılın sonlarından itibaren Avrupa önemli askeri, si­
yasi, ekonomik ve kültürel gelişmelere ev sahipliği yapmaya başladı.
1500’le 1750 arasında, Batı Avrupa hızla ilerleyerek “Dış Dünya”nın,
yani iki Amerika kıtasının ve okyanusların efendisi hâline geldi, yine de
Avrupa-Asya’nın büyük güçlerinin karşısında yeterli değildi. AvrupalI­
lar Amerika’yı fethederek denizlerde üstünlük kurdu çünkü Asya güç­
leri bunlarla ilgilenmemişti. Modern dönemin başlangıcı Akdeniz’de
Osmanlı İmparatorluğu, İran’da Safevi İmparatorluğu, Hindistan’da Babür İmparatorluğu ve Çin’de Ming ve Qing hanedanları için altın çağdı.
Bu devletler hem yönettikleri toprakları ciddi ölçüde genişletti, hem de
öncesinde benzeri görülmemiş ekonomik ve demografik büyümeye ta­
nık oldular. 1775 yılında Asya dünya ekonomisinin yüzde 80’i demekti.
Hindistan ve Çin’in ekonomileri tüm dünya üretiminin üçte ikisini kar­
şılıyordu; Avrupa ekonomik bir cüceydi.92
Küresel gücün merkezi ancak 1759’la 1850 yıllan arasında, AvrupalI­
lar Asya güçlerini bir dizi savaşta yenip Asya’nın geniş bölgelerini fethe­
dince Avrupa’ya kaydı. 1900 yılında Avrupalılar, dünya ekonomisinin
ve topraklarının çoğunu kontrol ediyordu. 1950’de Batı Avrupa ve ABD,
küresel üretimin yansından fazlasını gerçekleştiriyordu, Çin’in payı ise
yüzde 5’e inmişti.93 Avrupa şemsiyesi altında yeni bir küresel düzen ve
kültür ortaya çıktı. Bugün tüm insanlar, itiraf etmek istemeseler bile, gi­
yim kuşamda, düşüncede ve zevkte Avrupalıdır. Söylemde çok katı Av­
92- Mark, Origins o f the Modem World, s. 81.
93- Christian, Maps of Time, s. 436.

rupa karşıtı olabilirler ama gezegendeki neredeyse herkes siyaset, tıp, sa­
vaş ve ekonomiyi Avrupa’nın gözlerinden görüyor, Avrupa melodileriy­
le yazılmış ve Avrupa dillerinde söylenen müzikleri dinliyor. Yakın bir
gelecekte küresel boyutta üstünlüğü kurmaya aday günümüzün gelişen
Çin ekonomisi bile, Avrupa tipi bir üretim ve finans modeli üzerine ku­
ruludur.
Avrasya’nın bu soğuk ve önemsiz köşesindeki insanlar nasıl bu yalıtılmışlığı kırarak tüm dünyayı fethetti? Genelde bu konuda Avrupa’nın
bilim insanları övgüye mazhar olur. 1850’lerden itibaren AvrupalIların
hâkimiyetinin, teknolojik sihirbazlık ve askeri, endüstriyel ve bilimsel
sanayi üzerine kurulu olduğunu tartışmaya gerek yok. Geç modern çağ­
daki tüm başarılı imparatorluklar, teknolojik yenilikler elde etmek ama­
cıyla bilimsel araştırmaları destekledi ve pek çok bilim insanı tüm ya­
şamlarını imparatorluk yöneticileri için yeni silahlar, ilaçlar ve makine­
ler araştırmakla geçirdi. Afrikalı düşmanlarla karşılaşan Avrupalı asker­
ler arasında yaygın bir deyiş “neleri varsa gelsinler, bizim makineli tüfe­
ğimiz var, onların yok,” şeklindeydi. Bununla birlikte, sivil amaçlı tek­
nolojilerin de eşit derecede önemi vardı. Konserve gıdalar askerleri bes­
liyor, demiryolları ve buharlı gemiler askerleri ve malzemelerini taşıyor,
yeni ilaçlar askerleri, denizcileri ve lokomotif mühendislerini iyileştiri­
yordu. Bu lojistik ilerlemeler Avrupa’nın Afrika’yı fethinde makineli tü­
fekten daha büyük rol oynadı.
Ancak 1850’den önce durum böyle değildi. Askeri-endüstriyel-bilimsel sanayi hâlâ emekleme dönemindeydi; Bilimsel Devrim’in meyvele­
ri henüz olgunlaşmamıştı ve Avrupa, Asya ve Afrika güçleri arasındaki
teknolojik fark önemsizdi. 1770’de James Cook AvustralyalI Aborjinlerden kesinlikle çok daha üstün bir teknolojiye sahipti, ama Çinliler ve Osmanlılar da öyleydi. O hâlde neden Avustralya Kaptan James Cook tara­
fından kolonileştirildi de, Kaptan Wan Zhengse ya da Kaptan Hüseyin
Paşa tarafından kolonileştirilmedi? Daha da önemlisi, madem 1770’de
AvrupalIların Müslümanlara, Hintlilere ve Çinlilere karşı belirgin bir
teknolojik üstünlüğü yoktu, peki nasıl oldu da bir sonraki yüzyılda ken­
dileriyle dünyanın geri kalanı arasındaki farkı böylesine açabildiler?
Neden askeri-endüstriyel-bilimsel sanayi, örneğin Hindistan’da de­
ğil de Avrupa’da gelişti? Neden öne çıktığı İngiltere’nin hemen arkasın­
dan Çin değil de Fransa, Almanya ve ABD geldi? Sanayileşmiş ve sana­

yileşmemiş toplumlar arasındaki fark önemli bir ekonomik ve siyasi et­
ken olduğunda, nasıl oldu da Rusya, İtalya ve Avusturya bu farkı kapa­
makta başarılı olurken İran, Mısır ve Osmanlı İmparatorluğu başarılı ola­
madı? İlk sanayi dalgasının teknolojisi görece basitti. Çinlilerin veya Os­
manlIların buhar makineleri ve makineli tüfek üretmesi veya demiryol­
ları inşa etmesi bu kadar zor muydu?
Dünyanın ilk ticari demiryolu 1830’da İngiltere’de yapıldı. 1850’de
Batı ülkeleri neredeyse 40 bin kilometre demiryoluyla baştan başa örül­
müşken, Asya, Afrika ve Latin Amerika’nın tamamında yalnızca 4 bin
kilometre ray döşenmişti. 1880’de Batı, 350 bin kilometreden fazla de­
miryoluna sahip olduğunda, dünyanın geri kalanında bu rakam yalnız­
ca 35 bin kilometreydi (bunun büyük kısmı da İngilizlerin Hindistan’da
inşa ettikleriydi).94 Çin’deki ilk demiryolu ancak 1876’da açılabildi.
Uzunluğu 25 kilometreydi ve Avrupalılar tarafından yapılmıştı. Erte­
si yıl Çin hükümeti bu demiryolunu yok etti. 1880’e gelindiğinde Çin
İmparatorluğu’nda tek bir demiryolu bile yoktu. Türkiye’de ilk demiryoluysa 1858’de açıldı; İzmir’i Seydiköy’e bağlayan hat, daha sonra Aydm’a
kadar uzatıldı. Bir İngiliz şirketi tarafından inşa edilmişti ve İngilizler iş­
letiyordu. Kurulduğu 1923’te, Britanya’nın üç katından fazla toprağı
olan Türkiye Cumhuriyeti’nde 4 bin kilometreden az demiryolu vardı.95
Çinliler ve Türklerin elinde buhar makinesi gibi teknolojik yenilik­
ler bulunuyordu (bunlar bedavaya kopyalanabilen veya satın alınabilen
şeylerdi). Öte yandan, Batı’da ortaya çıkması ve olgunlaşması yüzyıllar
süren değerler, mitler, hukuki araçlar ve sosyopolitik yapılar bu ülkeler­
de mevcut değildi ve bunlar kolayca kopyalanıp içselleştirilemiyordu.
Fransa ve A B D İngiltere’nin hemen arkasından hızlıca ilerleyebildi çün­
kü Fransızlar ve Amerikalılar, zaten İngiliz mitlerinin ve toplumsal yapı­
larının en önemli kısımlarını paylaşıyorlardı. Çinliler ve Türkler ise hem
farklı biçimde düşündükleri hem de toplumlarını farklı şekillerde örgüt­
ledikleri için farkı bu denli hızlı kapatamadılar.
Bu açıklama 1500’le 1850 arasındaki döneme ışık tutuyor. Bu dö­
nemde, Avrupa’nın Asya’ya göre belirgin bir teknolojik, siyasi, askeri
94- John Darwin, After Tamerlane: The Global History of Empire since 1405, Londra: Ailen Lane,
2007, s. 239.
95- Soli Shahvar, “Railroads i. The First Railroad Built and Operated in Persia”, Encyclopaedia lranica, http://www.iranicaonline.org/articles/railroads-i (son güncelleme 7 Nisan 2008); Charles Issawi, “The Iranian Economy 1925-1975: Fifty Years of Economic Development”, İran underthe
Pahlavis, George Lenczowski (ed.), Stanford: Hoover Institution Press, 1978, s. 156.

veya ekonomik avantajları yoktu ama kıta kendine özgü bir potansiyel
biriktirdi ve bu potansiyel 1850’lerden sonra, bir anda çok belirgin hâle
geldi. 1750’de Avrupa, Çin ve Müslüman dünyası arasındaki görünür­
deki eşitlik sadece bir seraptı. İkisi de çok uzun kuleler inşa eden iki in­
şaat ustası hayal edin. Ustalardan biri ahşap ve çamurdan tuğlalar kulla­
nırken diğeri çelik ve beton kullanıyor. İlk başta iki yöntem arasında çok
fark yokmuş gibi görünür çünkü iki kule de birbirine yakın hızda yükse­
lir ve yükseklikleri de benzerdir. Ancak kritik eşik geçildiğinde, ahşap
ve çamurdan yapılan kule ağırlığı taşıyamayarak çöker, çelik ve beton­
dan yapılan kuleyse kat kat büyüyerek gözün göremeyeceği yüksekliğe
ulaşır.
Avrupa, erken modern çağda, sonradan dünyayı fethetmesini sağla­
yacak nasıl bir potansiyel geliştirmişti? Bu soruya birbirini tamamlayan
iki cevap verilebilir: modern bilim ve kapitalizm. Avrupalılar belirli bir
teknolojik üstünlükleri olmadığı sıralarda bile, bilimsel ve kapitalist zih­
niyetle düşünmeye ve davranmaya alışmışlardı. Teknoloji bolluğu orta­
ya çıktığında, Avrupalılar bunun hasadını herkesten daha iyi toplayabil­
di. Dolayısıyla bilim ve kapitalizmin, Avrupa’nın, 21. yüzyılın Avrupa
sonrası dünyasına bıraktığı en önemli emperyal miraslar olması tesadüf
değildir. Dünyayı artık Avrupa ve Avrupalılar yönetmiyor, ama bilim ve
sermaye her zamankinden daha da güçlü. Kapitalizmin zaferleri bir son­
raki bölümde detaylı olarak incelenecek. Bu bölümse Avrupa emperya­
lizmi ve modern bilim arasındaki aşk ilişkisine ayrıldı.

Fetih Zihniyeti
Modern bilim, Avrupa imparatorluklarında ve bu imparatorluklar saye­
sinde gelişirken, elbette klasik Yunan, Çin, Hint ve Müslüman gelenek­
lerinin eski bilimsel çalışmalarına çok şey borçludur, ancak kendine özgü
yapısı ilk defa erken modern dönemde ortaya çıktı ve İspanya, Portekiz,
İngiltere, Fransa, Rusya ve Hollanda’nın emperyal genişlemeleriyle el
ele ilerledi. Bu erken modern dönem boyunca Çinliler, Hintliler, Müslümanlar, Kızılderililer ve Polinezyalılar Bilimsel Devrim’e önemli kat­
kılar yapmaya devam ettiler. Müslüman iktisatçıların öngörüleri Adam
Smith ve Kari Marx tarafından okundu, Kızılderili doktorları tarafından
geliştirilen tedaviler İngiliz tıp metinlerine girdi ve Polinezya’dan to p fe -

nan veriler Batı antropolojisinde devrim niteliğinde değişimlerin yolu­
nu açtı. Ancak, 20. yüzyılın ortalarına dek bu sayısız bilimsel keşfi topar­
layıp, bu süreç içinde bilimsel disiplinleri yaratanlarsa küresel Avrupa
imparatorluklarının yöneticileri ve bilim seçkinleriydi. Uzakdoğu ve İs­
lam dünyası, Avrupa’dakiler kadar meraklı ve zeki insanlar yetiştirdiler
ama 1500’le 1950 arasında Newton fiziği ya da Darwin biyolojisine yak­
laşabilecek herhangi bir şey üretemediler.
Bu AvrupalIların bilime yatkın bir genetik yapıya sahip oldukları
veya fizik ve biyoloji alanlarında sonsuza kadar egemen olacakları anla­
mına gelmiyor. İslam nasıl bir Arap tekeli olarak başlayıp sonradan Türkler ve İranlılar tarafından ele geçirildiyse, modern bilim de bir Avrupa
icadı olarak doğmasına rağmen bugün çok etnikli bir girişim hâline gel­
miş durumdadır.
Peki modern bilimle Avrupa emperyalizmi arasındaki ilişkiyi kuran
neydi? Teknoloji 19. ve 20. yüzyıllarda önemli bir etkendi ama modern
çağın başlangıcında etkisi ve önemi sınırlıydı. Önemli nokta, bitki ara­
yan botanikçiyle koloni arayan denizci subayının benzer bir zihniyeti
paylaşmalarıydı. Hem bilim insanı hem de fatih, işe ilk önce cehaletleri­
nin farkına vararak başladılar, ikisi de “uzaklarda ne olup bittiğini bilmi­
yorum,” dedi ve ikisi de yeni keşifler yapma ihtiyacını hissetti; sonuç ola­
rak, her ikisi de keşfedecekleri bu yeni bilginin onları dünyanın efendile­
ri yapmasını umuyorlardı.
* * *

Avrupa emperyalizmi, dünyadaki diğer emperyal projelerden tamamen
farklıydı. Daha önceki imparatorluklar dünyayı zaten anladıklarını dü­
şünüyorlar ve fetihleri sadece kendi dünya görüşlerini yaymak için ger­
çekleştiriyorlardı. Örneğin Araplar Mısır’ı, İspanya’yı ve Hindistan’ı bil­
medikleri bir şey bulmak için fethetmediler. Romalılar, Moğollar ve Aztekler yeni topraklan güç ve zenginlik için büyük bir hırsla fethettiler,
ama bilgi için değil. Buna karşın, Avrupalı emperyalistler yeni topraklar
yanında yeni bilgiler edinmek amacını da güderek uzak topraklara yel­
ken açtılar.
James Cook bu şekilde düşünen ilk kaşif değildi. 15. ve 16. yüzyılın
Portekizli ve İspanyol gezginleri bunu zaten yapıyorlardı. Denizci Prens

Henry ve Vasco da Gama, Afrika kıyılarını keşfettiler ve bunu yaparken
çeşitli ada ve körfezleri ele geçirdiler. Kristof Kolomb Amerika’yı “keş­
fettiği” anda, bu yeni topraklar üzerinde İspanya kralı adına egemenlik
ilan etti. Ferdinand Macellan dünyanın etrafını dolaşırken, İspanyollar
da Filipinler’i fethetti.
Zaman geçtikçe bilginin fethiyle toprağın fethi birbirine daha da sıkı
bağlandı. 18. ve 19. yüzyıllarda Avrupa’dan yola çıkan neredeyse her
önemli askeri seferde, bilim insanları da mevcuttu. Napolyon 1798’de
Mısır’ı işgal ettiğinde yanında götürdüğü 165 bilim insanı, buldukları
diğer şeylere ek olarak Ejiptoloji (Mısırbilim) olarak bilinen yepyeni bir
disiplin kurdular ve din, dilbilim ve botaniğe önemli katkılarda bulun­
dular.
1831’de Kraliyet Donanması HMS Beagle adlı gemiyi Güney Ameri­
ka, Falkland Adaları ve Galâpagos Adaları’nm kıyılarının haritasını çı­
karması için yolladı. Donanma bir savaş durumunda daha hazırlıklı ol­
mak için bu bilgilere ihtiyaç duyuyordu. Geminin kaptanı amatör bir bi­
lim insanıydı ve yolda karşılaşabilecekleri jeolojik oluşumları inceleme­
si için gemiye bir de jeolog çağırdı. Pek çok uzman kaptanın jeolog öneri­
sini geri çevirince, o da Cambridge Üniversitesi’nden yeni mezun olmuş
22 yaşındaki Charles Darwin’e teklif götürdü. Darwin Anglikan papazı
olmak üzere eğitim görmüştü ama İncil’den ziyade jeolojiye ve doğa bi­
limlerine ilgi duyuyordu. Bu fırsata balıklama atladı, gerisini de biliyo­
ruz zaten. Kaptan seyahat boyunca zamanını askeri haritalar çizerek ge­
çirirken, Darwin sonradan evrim teorisini ortaya çıkaracak olan öngörü­
lerini formüle etti ve ampirik veriler topladı.
* * *

20 Temmuz 1969’da Neil Armstrong ve Buzz Aldrin, Ay’ın yüzeyine in­
diler. Apollo 11 astronotları bu seyahatten önceki aylarda ABD’nin batı­
sında Ay’a benzeyen ıssız bir çölde eğitim gördüler. Bu alan pek çok Kı­
zılderili topluluğuna ev sahipliği yapıyordu; bir yerliyle astronotlar ara­
sında geçen bir diyaloğa dair şöyle bir hikaye vardır:
Bir gün eğitim esnasında astro n o tla r yaşlı bir Kızılderiliyle karşılaşır.
Adam orada ne yap tıkların ı sorar. A stro n o tla r kısa süre içinde Ay’a yapı-

iacak bir araştırm a seyahatinin parçası olduklarını söylerler. Yaşlı adam
bunu duyunca bir an sessiz kalır, sonra astronotlardan kendisine bir iyi­
lik yapm alarını ister.
A stro n o tla r “ Ne istiyorsunuz?” diye sorar.
Yaşlı adam, “ Kabilem deki insanlar Ay’da kutsal ruhların yaşadığına
inanır. Onlara halkım dan önem li b ir mesaj iletm enizi isteyecektim .”
A stro n o tla r “ Mesaj nedir?” diye sorar.
Adam kendi dilinde bir şeyler m ırıldanır, sonra da astronotlara bunu
ezberleyene kadar te kra r etm elerini söyler.
A stro n o tla r “ Bu ne demek?” diye sorar.
“ Bunu size söyleyem em. Sadece bizim kabilem izle Ay ruhlarının bi­
lebileceği bir sır,” der.
Üsse geri dönd üklerin d e astro n o tla r uzun uğraşlardan sonra yerel
dili konuşabilen birini bulurlar ve ondan mesajı tercüm e etm elerini ister­
ler. Ezberledikleri şeyi söyleyince çevirm en kahkahalarla gülm eye baş­
lar. N ihayet sakinleşince, astro n o tla rın o kadar dikkatle ezberlediği söz­
lerin, “ Bu adam ların size söylediği hiçbir şeye inanm ayın. Topraklarınızı
çalmaya geldiler,” olduğunu söyler.

Boş Haritalar
Modern “keşfet-fethet” zihniyeti haritalarımızın gelişimiyle gayet iyi
özetlenebilir. Pek çok kültür modern çağdan çok önceleri de haritalar
yaptılar. Elbette bunların hiçbiri dünyanın tamamını bilmiyordu. Hiç­
bir Afrika-Asya kültürü Amerika’yı, hiçbir Amerikan kültürü de AfrikaAsya’yı bilmiyordu. Bilinmeyen yerler dışarıda bırakıldı veya hayali ca­
navarlar veya harikalarla dolduruldu. Bu haritalarda hiç boş yer yoktu,
hepsi tüm dünyanın gayet iyi bilindiği izlenimini veriyordu.
15. ve 16. yüzyıllarda Avrupalılar, pek çok boşluğu olan haritalar yap­
maya başladılar, bu da Avrupa’nın emperyal hırslarının yanı sıra bilimsel
zihniyetin gelişmeye başladığının da işaretiydi. Boş haritalar hem psiko­
lojik hem de ideolojik olarak önemli bir kırılma noktasıydı ve AvrupalI­
ların dünyanın önemli bir bölümü hakkındaki cehaletinin itirafıydı.
En önemli kırılma noktası 1492’de Kristof Kolomb İspanya’dan batı­
ya doğru yelken açıp Doğu Asya’ya giden yeni bir yol aradığında gerçek­
leşti. Kolomb hâlâ eski “tam” dünya haritalarına inanıyordu, bu harita-

Görsel 2 3 :1459'da Avrupa’da
yapılmış bir dünya haritası. Harita
detaylarla dolu, hatta güney Afrika
gibi Avrupalıların hiçbir fikrinin
olmadığı bölgeler bile betimlenmiş.

lan kullanarak Japonya’nın, Ispanya’nın yedi bin kilometre batısında ol­
duğunu hesaplamıştı. Normalde Doğu Asya’yı İspanya’dan 20 bin kilo­
metre ve hiç bilinmeyen bir kıta ayırıyordu. 12 Ekim 1492’nin sabahın­
da Kolomb’un gemileri bilinmeyen kıtayla tanıştı. Juan Rodriguez Bermejo, Pinta’nın direğinden şu an Bahamalar olarak bildiğimiz adayı fark
etti ve “Kara göründü!” diye bağırdı.
Kolomb Doğu Asya’nın açıklarındaki bir adaya vardıklarını sanıyor­
du. Orada karşılaştığı insanlara “Hintli” adını verdi çünkü Doğu Hindis­
tan Adaları’na (bugün Doğu Hint Adaları veya Endonezya takımadala­
rı olarak adlandırdığımız bölge) vardığını sanıyordu. Kolomb bu hatayı
ömrünün sonuna kadar sürdürdü. Kendisi ve o çağda yaşayan pek çok
insana göre hiç bilinmeyen, tamamen yeni bir kıta keşfetmiş olması dü­
şünülemezdi. Binlerce yıldır, büyük düşünürler ve akademisyenlerle
asla yanılmayan kutsal metinler sadece Avrupa, Afrika ve Asya’dan bah­
setmişti. Hepsi yanılıyor olabilir miydi? İncil dünyanın yarısını es geç­
miş olabilir miydi? Bu tıpkı 1969’da Ay’a doğru giderken Apollo 1l ’in, o
ana kadar bilinmeyen, bir şekilde hiçbir gözlemin tespit etmeyi başara­
madığı ve dünyanın etrafında dönmekte olan başka bir aya çarpması gi­
biydi. Kolomb’un cehaletini inkar etmesi, her şeye rağmen ortaçağ insa­
nı olduğunun kanıtıydı; tüm dünyayı bildiğine kesinlikle emindi ve çığır
açıcı keşfine rağmen gene de farklı düşünemedi.

Görsel 24: Salviati Dünya Haritası, 1525.1459 haritası kıtalarla, adalarla ve detaylı açıklamalarla doluyken Salviati haritası çoğunlukla boştur. Amerika kıtasının kıyılarından güneye doğru gözümüzü kaydırınca bir yer­
den sonra çizgiler boşluğa karışır. Haritaya bakan ve içinde en ufak bir merak kırıntısı barındıran herhangi biri
“Buradan sonra ne var?” diye soracaktır. Harita buna cevap vermez, inceleyen kişiyi yelken açıp gidip bul­
maya davet eder.

İlk modern insan, Amerika’ya 1499-1504 yılları arasında pek çok kez
seyahat eden İtalyan denizci Amerigo Vespucci’ydi. 1502’yle 1504 ara­
sındaki seyahatlerini anlatan iki metin Avrupa’da yayımlandı. Bu me­
tinler Vespucci’ye atfedilmişti ve Kolomb tarafından keşfedilen yeni
toprakların Doğu Asya açıklarındaki adalar değil, kutsal metinlerin, eski
coğrafyacıların ve şimdiki AvrupalIların bilmedikleri yepyeni topraklar
olduğundan bahsediyordu. 1507’de bu iddialara ikna olan Martin Waldseemüller adında saygın bir haritacı güncelleştirilmiş bir dünya haritası
yayımladı ve bu harita Avrupa’dan batıya yapılan seferlerin ayrı bir kıta­
ya vardığını gösteren ilk haritaydı. Waldseemüller’in haritaya bir de isim
koyması gerekiyordu. Yanlışlıkla Amerigo Vespucci’nin buraları keşfe­
den kişi olduğunu düşünüp bu kıtaya ismini vererek onurlandırdı: Ame­
rika. Waldseemüller haritası çok popüler oldu ve pek çok başka harita­
cı tarafından da kopyalandı, böylece kıtaya verdiği isim yayılmış oldu.
Dünyanın bir çeyreğinin ve yedi kıtasından ikisinin, cehaletini kabul et­
mekten öte marifeti bulunmayan bir İtalyan’ın adını almasıysa ilahi ada­
letin tecellisidir.
Amerika’nın keşfi Bilimsel Devrim’in temelinde yer alır; AvrupalIla­
ra güncel gözlemlerin geçmiş geleneklerden daha doğru olduğunu öğret­
mekle kalmamış, Amerika’yı fethetme arzusuyla yeni bilgiye son dere­

ce hızlı ulaşmak istemelerini de sağlamıştır. Bu geniş toprakları kontrol
etmek için coğrafyası, iklimi, florası, faunası, dilleri, kültürleri ve tarihi
hakkında olağanüstü miktarda veri toplamaları gerekiyordu. Dini me­
tinler, eski coğrafya kitapları ve eski sözlü gelenekler bir işe yaramazdı.
O andan itibaren hem Avrupalı coğrafyacılar hem de her alandan Av­
rupalI araştırmacılar, içlerinde sonradan doldurulacak boşluklar olan ha­
ritalar yapmaya başladılar, böylelikle mükemmel olmadıklarını ve ceha­
letlerini itiraf ediyorlardı.
* * *

Avrupalılar tıpkı bir mıknatısın kendilerini çekmesi gibi haritadaki boş­
luklara kapılıp zamanla buraları doldur ,naya giriştiler. 15. ve 16. yüzyıl­
lar boyunca Afrika’nın etrafını dolaştılar, Amerika’yı keşfettiler, Pasifik
ve Hint okyanuslarını aştılar ve tüm dünya çapında bir koloni ağı oluş­
turdular, böylelikle ilk gerçek anlamda küresel imparatorlukları ve ilk
küresel ticaret ağını kurdular. Avrupa’nın emperyal seferleri dünya ta­
rihini değiştirdi: Tarih artık birbirinden kopuk bir dizi halkın ve kültü­
rün değil, tek ve bütünleşmiş bir insan toplumunun tarihi hâline geldi.
Bu Avrupalı “keşfet-fethet” seferleri bizim için o kadar alışıldık ki,
zamanında ne kadar olağandışı olduklarını kavramakta zorlanıyoruz.
Bu seferlerden önce hiç buna benzer bir şey olmamıştı, uzun süreli se­
ferler ve fetihler doğal değildi. Tarih boyunca çoğu insan toplumu, ye­
rel çatışmalarla ve savaşlarla o kadar meşguldü ki, uzak diyarları keşfet­
mek ve fethetmek gibi bir amaçları olmamıştı. Çoğu büyük imparator­
luk, hakimiyetini en yakınlarındaki bölgelerin biraz ötesine taşıyabildi.
Uzak bölgeleri fethedebildiler çünkü komşu oldukları alanlar gittikçe
genişliyordu. Bu şekilde Romalılar Roma’yı korumak için Etruria’yı fet­
hettiler (MÖ 350-300). Daha sonra Etruria’yı korumak için Po Vadisi’ni
(MÖ 200), sonra da Po Vadisi’ni korumak için Provence bölgesini (MÖ
120), Provence’ı korumak için Galya’yı (MÖ 50) ve Galya’yı korumak
için Britanya’yı işgal ettiler (MS 50); böylece Roma’dan Londra’ya git­
meleri dört yüz yıl sürdü. MÖ 350’de hiçbir Romalı Britanya’ya yelken
açıp fethetmeyi aklının ucundan bile geçirmezdi.
Ara sıra hırslı bir kral ya da maceracı, uzun bir fetih seferine çıkardı
ama bu tip seferler genellikle çokça kullanılan emperyal veya ticari yolla­

rı takip ederdi. Örneğin Büyük İskender’in seferleri yeni bir imparator­
luğun kurulmasıyla değil, zaten mevcut bir imparatorluğu ele geçirme­
siyle sonuçlanmıştı: Pers İmparatorluğu. Modern Avrupa imparatorluk­
larına en çok benzeyenler, Atina ve Kartaca’nın denizci imparatorlukları
ve 14. yüzyılda Endonezya’nın büyük bölümünde hâkimiyet kuran orta­
çağ Majapahit Deniz İmparatorluğu’ydu. Bu imparatorluklar bile bilin­
meyen denizlere çok fazla yelken açmadılar, modern AvrupalIlarla kıyas­
landığında bunlar da yerel kalıyordu.
Pek çok akademisyen, Çin’deki Ming hanedanının amirali Zheng
He’nin seferlerinin, Avrupalıların keşiflerini gölgede bıraktığı konu­
sunda hemfikirdir. 1405’le 1433 arasında, Zheng yedi devasa arma­
da ile Çin’den Hint Okyanusu’nun uzak köşelerine kadar seferler ger­
çekleştirdi. Bu seferlerin en büyüğü, 300 gemi ve 30 bin mürettebat­
tan oluşuyordu.96 Endonezya, Sri Lanka, Hindistan, Basra Körfezi, Kı­
zıl Deniz ve Doğu Afrika’ya gittiler; Çin gemileri Hicaz bölgesinin ana
limanı Cidde’de ve Kenya kıyısındaki Malindi’de demirledi. Kolomb’un
1492’deki filosu (120 denizcinin olduğu üç küçük gemiden oluşuyordu)
Zheng He’nin ejderhalarının yanında üç sivrisinek tanesi gibi kalırdı.97
Ancak aralarında önemli bir fark vardı. Zheng He okyanusları keş­
federek Çin yanlısı yöneticilerle irtibat kurdu ama ziyaret ettiği ülkele­
ri fethetmeye veya kolonileştirmeye çalışmadı. Dahası, Zheng He’nin
seferleri Çin politikasına veya kültürüne dayanmıyordu. 1430’larda
Pekin’de yönetim değiştiğinde, yeni yöneticiler bu seferleri aniden dur­
durdular. Büyük filo dağıtıldı ve çok önemli teknik ve coğrafi bilgiler yok
edildi, bir daha da bu imkanlara sahip hiçbir kaşif Çin limanlarından se­
fere koyulmadı. Sonraki yüzyıllarda Çinli yöneticiler, tıpkı daha önceki
yüzyıllardaki yöneticiler gibi kendi ilgilerini ve hırslarını Orta Krallık’ın
yakın çevresine yoğunlaştırdılar.
Zheng He’nin seferleri, Avrupa’nın diğer bölgelere kıyasla teknolojik
bir üstünlüğü olmadığını kanıtlıyor. Avrupalıları sıradışı yapan şey keş­
fetmek ve fethetmek konusunda benzeri görülmemiş doyumsuz hırsla­
rıydı. Aynı beceriye sahip olsalar da, Romalılar hiçbir zaman Hindistan’ı
veya İskandinavya’yı, Persler Madagaskar’ı veya İspanya’yı, Çinliler de
Endonezya’yı veya Afrika’yı fethetmeye yeltenmemişlerdi. Çoğu Çinli
96- Mark, The Origins of the Modem World, s. 46.
97- Kirkpatrik Sale, Ckristopker Columbus and the Conquest of Paradise, Londra: Tauris Parke Paperbacks, 2006, s. 7-13.

yönetici burunlarının dibindeki Japonya’yı bile kendi hâline bırakmıştı,
bu da son derece normaldi. Tuhaflık erken modern çağdaki AvrupalIla­
rın yabancı kültürlerle dolu uzak topraklara yelken açıp karaya ayak bas­
tıklarında, “Bu topraklara kralım adına el koyuyorum!” demek gibi bir
hastalığa tutulmuş,olmalarındaydı.

Uzaydan Gelen İşgal
1517 civarında Karayip adalarındaki İspanyol koloniciler, Meksika ana­
karasının ortalarında bir yerde bulunan güçlü bir imparatorluk hakkın­
da birtakım iddialar duymaya başladılar. Sadece dört yıl sonra, Azteklerin başkenti dumanları tüten bir yıkıntıya ve Aztek İmparatorluğu da ta­
rihe karışmıştı, Hernan Cortes Meksika’da yeni ve çok geniş bir İspanyol
İmparatorluğu’nu yönetiyordu.
İspanyollar durup bu başarılarını kutlamadılar, hatta soluklanmadı­
lar bile. Hemen ardından her yöne doğru harekete geçerek keşif ve fe­
tih faaliyetlerine devam ettiler. Orta Amerika’nın eski yöneticileri (Aztekler, Toltekler, Mayalar) Güney Amerika’nın varlığından neredey­
se haberdar bile değillerdi ve 2000 yıl boyunca bu kıtayı boyunduruk­
ları altına almak için hiçbir girişimde bulunmamışlardı. İspanyolların
M eksika’yı fethetmesinden on yıl gibi kısa bir süre sonra Francisco Pizarro Güney Amerika’da İnka İmparatorluğu’nu keşfetti ve 1532’de de
yok etti.
Aztekler ve İnkalar etraflarındaki dünyaya karşı biraz daha ilgi gösterselerdi (ve İspanyolların komşularına neler yaptığından haberdar ol­
salardı), İspanyol işgaline karşı daha azimle direnebilirlerdi. Kolomb’un
Amerika’ya ilk seyahatiyle (1492) Cortes’in Meksika’ya gelişi (1519)
arasındaki yıllarda, İspanyollar Karayip Adaları’nın çoğunu fethederek
bir dizi koloniye sahip olmuşlardı. Boyun eğdirilmiş yerliler için bu ko­
loniler yeryüzündeki cehennemdi. Demir bir yumrukla yönetiliyor, aç­
gözlü ve vicdansız sömürgeciler tarafından köle gibi madenlerde ve çift­
liklerde çalıştırılıyorlardı, en ufak bir direnç gösterenler anında öldürü­
lüyordu. Yerli nüfusunun büyük bölümü kısa süre içinde ya çok ağır ça­
lışma koşulları ya da işgalcilerin taşıdıkları hastalıklar yüzünden öldü­
ler. Yirmi yıl içinde Karayipler’in yerli nüfusunun neredeyse tamamı or­
tadan kalkmıştı, bunun üzerine İspanyol sömürgeciler boşluğu doldur-

Harita 6: İspanyol işgali döneminde
Aztek ve Inka imparatorlukları

mak için Afrika’dan köle ithal etmeye başladılar.
Bu soykırım Aztek İmparatorluğunun burnunun dibinde olup bit­
mişti ama Cortes imparatorluğun doğu kıyılarına ayak bastığında Azteklerin bundan haberi bile yoktu. İspanyolların gelişi uzaylıların işgali gi­
biydi. Aztekler dünyanın tamamını bildiklerinden ve önemli bir kısmı­
nı da yönettiklerinden eminlerdi, onlar için kendi dünyaları dışında bin­
lerinin yaşıyor olması düşünülemezdi. Cortes ve adamlan bugünkü Vera
Cruz’un güneşli sahillerine ayak bastığında, ilk defa tamamen yabancı
bir toplulukla karşılaşan Aztekler, ne yapacaklarını bilemediler.
Bu yabancılann ne olduğuna karar veremediler çünkü onlann aksine
beyaz tenliydiler ve gür sakallan vardı, bazılarının saçı güneş sansıydı ve
çok kötü kokuyorlardı. (Yerliler hijyende İspanyollardan çok daha iyiler­
di. İspanyollar Meksika’ya ilk geldiklerinde, yerliler gittikleri her yerde
onlara eşlik edecek tütsücüler vermişti yanlarına. İspanyollar bunu ila­
hi bir onurlandırma zannettiler. Oysa yerlilerin kaynaklanndan, yeni ge­
lenlerin kokusunu tahammül edilemez bulduklarını biliyoruz.)
Yabancıların ellerindeki eşyalar daha da hayret uyandmcıydı. Azteklerin görmeyi bırakın, hayal bile edemeyecekleri devasa gemilerle gel­
mişlerdi; büyük, korkutucu ve aynı zamanda çok hızlı hayvanlara bini­
yorlardı. Parlak metal sopalarla gök gürültüsü ve şimşek çıkarabiliyor­
lardı, parlak uzun kılıçları ve kesinlikle delinemez zırhları vardı. Yerlile­
rin tahta kılıçları ve çakmaktaşından yapılmış mızraklan, bunlara karşı
hiçbir işe yaramıyordu.
Bazı Aztekler bunların tanrı olduğunu düşünürken, diğerleriyse şey­

tan, ölülerin hayaletleri veya güçlü büyücüler olduğunu ileri sürdüler.
Aztekler tüm güçlerini birleştirip İspanyolları öldürmek yerine onla­
rı anlamaya çalıştılar ve müzakere ederek zamanı boşa harcadılar. Acele
etme gereği duymamışlardı çünkü Cortes’in yanında sadece 550 İspan­
yol vardı. Milyonlarca insana ne yapabilirlerdi ki?
Cortes de Aztekler hakkında aynı derecede cahildi ama kendisinin
ve adamlarının rakiplerine göre önemli avantajları vardı. Azteklerin bu
garip görünüşlü ve kötü kokulu yabancıların gelişine karşı hazırlanmak
için hiç deneyimleri yokken, İspanyollar dünyanın bilinmeyen ülkelerle
dolu olduğunu biliyorlardı ve hiç bilmedikleri toprakları işgal etmek ve
bilmedikleri durumlarla başa çıkmak konusunda deneyimlilerdi. Avru­
palI bilim insanları gibi modern Avrupalı işgalciler için de bilinmeyene
dalmak heyecan vericiydi.
Bu yüzden, Cortes Temmuz 1519’da bu güneşli sahile ulaştığında ha­
rekete geçmekte tereddüt etmedi. Bilimkurgu hikayelerindeki bir uzay­
lının uzay gemisinden çıkması gibi, şaşkınlıktan ağzı açık kalmış yerlile­
re seslendi: “Barış için geliyoruz, bizi liderinize götürün”. Cortes büyük
İspanya Kralı tarafından gönderilen barışçıl bir elçi olduğunu söyleye­
rek Aztek Kralı II. Montezuma ile görüşmek istediğini belirtti. (Bu utan­
mazca bir yalandı. Cortes açgözlü maceraperestlerle birlikte bağımsız bir
sefer yapıyordu. İspanya Kralı’nın ne Cortes’ten, ne de Azteklerden ha­
beri vardı.) Azteklerin yerli düşmanlan Cortes’e rehber, gıda ve askeri
destek sağladılar. Sonrasında İspanyollar Aztek başkenti Tenochtitlan’a
doğru hareket ettiler.
Aztekler bu “uzaylıların” başkente kadar yürümesine izin verdiler ve
liderlerini İmparator Montezuma’ya götürdüler. Görüşmenin ortasında
Cortes’in işaretiyle, çelik silahlı İspanyollar Montezuma’nın korumaları­
nı biçtiler (korumalar tahta sopalar ve taştan bıçaklar taşıyorlardı). Say­
gıdeğer konuk, ev sahibini tutsak etmişti.
Cortes şimdi çok ince bir ipin üzerindeydi. İmparatoru ele geçirmiş­
ti, ancak hakkında hiçbir şey bilmediği bir kıtanın, milyonlarca kızgın si­
vilin ve on binlerce öfkeli düşman savaşçının ortasındaydı. Emrinde sa­
dece birkaç yüz İspanyol vardı ve en yakın İspanyol takviyesi 1500 kilo­
metreden daha uzaktaki Küba’daydı.
Cortes Montezuma’yı sarayında tutsak ederek kralın hâlâ görevinin
başında ve “İspanyol elçisinin” de sadece bir ziyaretçi olduğu görüntü­

sünü verdi. Aztek İmparatorluğu son derece merkeziyetçi bir yapıydı ve
bu ilk defa karşılaşılan durum ülkeyi felç etti. Montezuma, imparator­
luğu yönetiyormuş gibi davranmaya devam ederken, Aztek seçkinleri
de onun emirlerine uymaya devam etti; aslında Cortes’e itaat ediyorlar­
dı. Bu durum aylarca sürdü ve bu arada Cortes, Montezuma’yı ve danış­
manlarını sorguya çekti, yerel dillerde konuşabilecek çevirmenler eğitti
ve her yöne küçük keşif grupları göndererek Aztek İmparatorluğu ile yö­
nettiği bölgelerdeki pek çok kabile, halk ve şehir hakkında bilgi topladı.
Aztek seçkinleri sonunda Cortes ve Montezuma’ya karşı ayaklana­
rak yeni bir imparator seçtiler ve İspanyolları Tenochtitlan’dan kovdu­
lar. Ancak imparatorlukta artık büyük çatlaklar oluşmuştu, Cortes edin­
diği bilgiyi bu çatlaklan büyütmek ve imparatorluğu içerden çökertmek
amacıyla kullandı ve imparatorluk tebaasının büyük bölümünü yöne­
timdeki Aztek seçkinlerine karşı kendisine katılmaya çağırdı. Bu nok­
tada yerliler çok temel bir hata yaptılar. Azteklerden nefret ediyorlardı
ama İspanya veya Karayip soykınmı hakkında hiçbir fikirleri yoktu, bu
yüzden İspanyolların yardımıyla Aztek boyunduruğundan kurtulacak­
larını zannettiler; İspanyolların onların yerine geçebileceğini hiç düşü­
nememişlerdi. İsyankar topluluklar Cortes’e on binlerce yerli askerden
oluşan bir ordu kurdular. Cortes de bu orduyla Tenochtitlan’ı kuşatarak
şehri fethetti.
Bu esnada bazıları Küba’dan, diğerleriyse İspanya’dan gelen giderek
daha fazla sayıda İspanyol asker ve yerleşimci Meksika’ya akıyordu. Ye­
rel halk ne olup bittiğini anladığında artık çok geçti. İspanyollar Vera
Cruz sahiline çıktıktan 100 yıl sonra Amerika’daki yerli nüfusu, en baş­
ta işgalcilerin getirdiği yabancı hastalıklar sebebiyle, yüzde 90 azalmış­
tı. Hayatta kalabilenler kendilerini Azteklerinkinden çok daha kötü, aç­
gözlü ve ırkçı bir rejimin baskısı altında ezilirken buldular.
Cortes’in Meksika’ya gelişinden on yıl sonra Pizarro, İnka İmparator­
luğumun kıyılarına ulaştı. Cortes’ten çok daha az askeri vardı, beraberin­
deki adamların sayısı yalnızca 168’di! Pizarro önceki işgallerden edinilen
bilgi ve deneyimlerden faydalandı, İnkaların da Azteklerin başına gelen­
lerden haberleri yoktu. Pizarro açık açık Cortes’ten kopya çekti. Kendi­
sini İspanyol Kralı tarafından gönderilmiş bir barış elçisi olarak tanıttı
ve İnka lideri Atahualpa’yı diplomatik bir görüşmeye davet ederek esir
aldı, daha sonra yerel müttefiklerin de desteğiyle felç olmuş imparator­

luğu fethetmeye koyuldu. Eğer İnka İmparatorluğu halklarının Meksi­
ka halklarının başına gelenlerden haberi olsaydı bu işgalcilerle asla işbir­
liği yapmazlardı. Ama hiçbir şey bilmiyorlardı.
* * *

Sınırlı görüşleri yüzünden büyük bedel ödeyenler sadece Amerika’daki
yerli halklar değildi. Asya’nın büyük imparatorlukları (Osmanlı, Safevi,
Babür ve Çin) AvrupalIların büyük bir keşif yaptığını hemen duymuşlar­
dı ama buna hiç ilgi göstermediler. Dünyanın Asya etrafında döndüğüne
inanmaya devam ettiler ve AvrupalIlarla, Amerika’nın veya Atlantik’le
Pasifik’teki yeni deniz yollarının kontrolü için rekabet etmeye girişmedi­
ler. İskoçya ve Danimarka gibi küçük Avrupa krallıkları bile Amerika’ya
keşif ve fetih seferleri düzenlerken, İslam dünyasından, Hindistan’dan
ya da Çin’den Amerika’ya ne keşif ne de fetih için hiçbir sefer yapılmadı.
Amerika’ya askeri sefer gönderen ilk Avrupalı olmayan güç Japonya’ydı.
Bu da Haziran 1942’de gerçekleşti ve bir Japon filosu Alaska kıyılarında­
ki iki küçük ada olan Kiska ve A ttu’yu işgal ederek 10 ABD askerini ve
bir köpeği tutsak etti. Japonlar bundan sonra anakaraya daha fazla yak­
laşamadılar.
Osmanlılann veya Çinlilerin çok uzakta olduğunu veya gerekli tek­
nolojik, ekonomik veya askeri araçlara sahip olmadıklarını öne sürmek
doğru değildir. Zheng He’yi 1420’lerde Çin’den Doğu Afrika’ya gönde­
ren kaynaklar, Amerika’ya gitmesi için yeter de artardı bile, ama Çinli­
ler bununla ilgilenmiyorlardı. Amerika’yı gösteren ilk Çin yapımı dünya
haritası ancak 1602’de yapılmıştı, o da bir Avrupalı misyoner tarafından!
Tam üç yüz yıl boyunca Avrupalılar Amerika, Okyanusya, Atlantik
Okyanusu ve Pasifik Okyanusu’nda tartışmasız bir üstünlük kurdular;
bu bölgelerdeki kayda değer çatışmalar da ancak farklı Avrupa güçleri
arasındaydı. Avrupalılar tarafından ele geçirilmiş kaynaklar ve zengin­
lik, en sonunda AvrupalIların Asya’yı da işgal edip imparatorlukları yok
ederek aralarında bölüşmelerini sağladı. Osmanlılar, İranlılar, Hintliler
ve Çinliler durumu fark edip gelişmelere dikkat etmeye başladıklarında
artık çok geçti.

Avrupalı olmayan kültürler ancak 20. yüzyılda gerçekten küresel bir viz­
yon edinebildiler, zaten bu da Avrupa hegemonyasının çöküşünü getiren
kritik etkenlerden biriydi. Cezayir Bağımsızlık Savaşında (1954-62) ge­
rillalar, çok ciddi sayısal, teknolojik ve ekonomik üstünlüğe sahip Fran­
sız ordusunu yenebildiler, çünkü küresel bir sömürgecilik karşıtı ağdan
besleniyorlardı; dünya medyasını ve bu arada Fransa’daki kamuoyunu
kendi davaları lehine nasıl kullanabileceklerini bulmuşlardı. Küçük Ku­
zey Vietnam’ın ABD devini yenmesi de benzer bir strateji üzerine kuru­
luydu. Bu gerilla güçleri, yerel bir çatışma küresel bir dava hâline geldi­
ğinde süper güçlerin bile yenilebileceğini kanıtladılar. Montezuma’nın
İspanya kamuoyunu manipüle edebilme ve İspanya’nın rakiplerinden
(Portekiz, Fransa veya Osmanlı İmparatorluğu) yardım alabilme şansı
olsaydı olaylar acaba nasıl gelişirdi?

Az Bulunan Örümcekler ve Unutulmuş Metinler
Modern bilim ve modern imparatorluklar, ufuk çizgisinin ötesinde çok
önemli bir keşfin, gidip bir an önce ele geçirilmesi gereken bir şeyin bek­
lediği dinmek bilmez bir arzu tarafından motive edilmişti belki, ama as­
lında bilim ve imparatorluk arasındaki ilişki çok daha derinlerdeydi. İm­
paratorlukları kuranların sadece motivasyonu değil pratikleri de bilim
insanlarınmkiyle benzeşiyordu. M odem Avrupalılar için imparatorluk
kurmak bilimsel bir projeydi, bilimsel bir disiplini oluşturmak da emperyal bir proje.
Müslümanlar Hindistan’ı fethettiğinde yanlarında Hint tarihini sis­
tematik olarak inceleyecek arkeologlar, Hint kültürünü inceleyecek ant­
ropologlar, Hint topraklarını inceleyecek jeologlar ve Hint faunasını in­
celeyecek zoologlar getirmemişlerdi. İngilizler ise Hindistan’ı fethettik­
lerinde bunların hepsini yanlarında getirdiler. 10 Nisan 1802’de Büyük
Hindistan İncelemesi başlatıldı ve tam 60 yıl sürdü. On binlerce yerli ça­
lışanın, akademisyenin ve rehberin de katkısıyla İngilizler, titiz bir çalış­
mayla tüm Hindistan’ın haritasını çıkardı, sınırları belirledi, mesafeleri
ölçtü; hatta Everest’in ve diğer Himalaya zirvelerinin yükseklikleri ilk
kez tam olarak ölçüldü. İngilizler, Hint eyaletlerinin askeri kaynakları­
nı, altın madenlerini incelediler, ama aynı zamanda nadir bulunan Hint
örümcekleri hakkında bilgiler topladılar, renkli kelebekleri katalogladı­

lar, yok olmuş Hint dillerinin kökenlerini araştırdılar ve unutulup git­
miş yıkıntılarda kazılar yaptılar.
Mohenjo-daro, MÖ 3000’lerde gelişmiş ve MÖ 1900 civarında orta­
dan kalkmış İndus Vadisi medeniyetinin önde gelen şehirlerinden biriy­
di. Hindistan’ın İngilizlerden önceki yöneticilerinden hiçbiri (ne Mauryalar, ne Guptalar, ne Delhi Sultanları ne de büyük Babürler) bu kalıntı­
lara dönüp bakmamıştı bile, ama İngiliz arkeologlar 1922’de bu kalıntı­
ları tespit ettiler. Hemen ardından kazı çalışmalarına başlayarak hiçbir
Hintlinin farkında olmadığı Hindistan’ın bu ilk büyük medeniyetini or­
taya çıkardılar.
İngilizlerin bilimsel merakını en iyi anlatan örneklerden biri de, çivi
yazısının deşifre edilmesidir. Üç bin yıl boyunca Ortadoğu’nun başlıca
yazı tipi olan çivi yazısını okuyup yazmayı bilen son kişi muhtemelen
MS birinci bin yıl içinde ölüp gitmişti. O zamandan beri bölgede yaşa­
yanlar sıklıkla anıtların, dikilitaşların, eski kalıntıların ve kırık çömlek­
lerin üzerinde bu yazılarla karşılaşıyorlardı ama bu tuhaf, açılı çizgileri
okumayı bilmiyorlardı ve bildiğimiz kadarıyla bunu hiçbir zaman da de­
nemediler. Çivi yazısı ilk olarak, 1618’de İran’daki İspanyol büyükelçi­
si eski Persepolis kalıntılarını dolaşırken, kimsenin kendisine anlamını
açıklayamadığı yazıları gördüğünde AvrupalIların dikkatini çekti. Bu bi­
linmeyen yazının haberi kısa zamanda Avrupalı bilginler arasında yayıl­
dı ve meraklarını cezbetti. 1657’de Avrupalı bilginler Persepolis’teki çivi
yazısının ilk çevirisini yayımladılar, bunu başka çeviriler izledi ve iki yüz
yıla yakın bir süre boyunca Batı’daki bilginler yazıyı çözmek için uğraştı­
lar, ancak hiçbiri başarılı olamadı.
1830’larda, Şah’ın ordusunu Avrupa tarzında eğitmesi için İran’a
Henry Rawlinson adında bir İngiliz yüzbaşı gönderildi. Boş zamanlarını
İran’ı dolaşarak geçiren Rawlinson’ı, bir gün Zagros Dağları’nda bir uçu­
ruma götüren yerel rehberler, devasa Behistun yazıtlarını gösterdiler. 15
metre yüksekliğinde ve 25 metre genişliğindeki bu yazıt, MÖ 500 civa­
rında Kral I. Darius’un emriyle kazınmıştı. Çivi yazısıyla üç dilde yazıl­
mıştı: Eski Farsça, Elamice ve Babilce. Yerel halk yazıttan haberdardı,
ancak yazıları kimse okuyamıyordu. Rawlinson eğer bu yazıyı çözebilir­
se, kendisinin ve diğer araştırmacıların o sıralar Ortadoğu’nun her yerin­
de keşfedilen pek çok metni çözebileceğine ve bunun da eski ve unutul­
muş dünyalara kapı aralayacağına inandı.

Bu yazıları deşifre etmenin ilk adımı, Avrupa’ya metinlerin kopyala­
rının gönderilebilmesiydi. Rawlinson bunu yapabilmek için ölüme mey­
dan okuyarak, yerel halkın da yardımıyla, dik bir uçurumdaki tuhaf harf­
leri kopyalamaya girişti. Aralarında özellikle uçurumun en ulaşılmaz
yerlerine tırmanmayı başaran bir Kürt çocuğu da vardı. 1847’de proje
sona erdiğinde tam ve doğru bir kopya Avrupa’ya göderildi.
Rawlinson elde ettiği şeyle yetinmedi. Bir subay olarak takip etmesi
gereken siyasi ve askeri işlere rağmen, bulduğu her boş vakti bu yazının
gizemini çözmeye ayırdı. Yöntem üstüne yöntem denedi ve nihayet ya­
zının eski Farsça olan bölümlerini deşifre etmeyi başardı. Aslında bu en
kolayıydı, çünkü eski Farsça modern Farsça’dan pek de farklı değildi ve
Rawlinson da Farsça biliyordu. Eski Farsça bölümleri çözmekse, Elamice
ve Babilce yazılanları çözmek için gereken anahtarı sağlamış oldu. Bu şe­
kilde kapıyı aralayınca, metinden çıkan eski ama canlı sesler ortalığa ya­
yıldı: Sümer pazarlarının uğultusu, Asur krallarının buyrukları, Babilli bürokratların tartışmaları... Rawlinson gibi Avrupalı emperyalistlerin
uğraşları olmasaydı, bugün eski Ortadoğu imparatorlukları hakkında bu
kadar bilgi sahibi olamayacaktık.
* * *

İkinci iyi bir örnek de Willam Jones’dur. 1783’te Hindistan’a Bengal eya­
letinin Yüksek Mahkemesi’nde yargıç olarak görev yapmak amacıyla ge­
len Jones, Hindistan’ın harikalarından o kadar büyülendi ki, gelişinden
altı ay sonra Asiatic Society’yi (Asya Topluluğu) kurdu. Bu akademik ör­
güt, Asya’daki ve özellikle Hindistan’daki farklı kültürleri, tarihleri ve
toplumları incelemeye adanmıştı. Bu örgütün kuruluşundan iki yıl son­
ra Jones, karşılaştırmalı dilbilim alanını kurduğu kabul edilen The Sans­
krit Language [Sanskrit Dili] kitabını yayımladı.
Jones bu kitapta Hindu ayinlerinin kutsal dili hâline gelmiş olan
Sanskritçe ile Yunan ve Latin dilleri ve ayrıca Gotça, Keltçe, Eski Farsça,
Almanca, Fransızca ve İngilizce arasındaki şaşırtıcı benzerliklere işaret
etti. Örneğin anne Sanskritçe’de “matar”, Latince’de “mater,” eski Kelt
dilinde “mathir” ve İngilizce’de “mother”dı. Jones bütün bu dillerin, şu
an unutulmuş eski ortak bir dilden türemiş olması gerektiği fikrine ulaş­
tı ve böylece sonradan Hint-Avrupa dil ailesi olarak tanımlanacak şeyi

ilk tasvir eden kişi oldu.
The Sanskrit Language çığır açan bir kitaptı ve Jones’un cesur (ve son­
radan haklılığı anlaşılan) hipotezlerini içerdiği gibi yazarın farklı dilleri
karşılaştırmak için geliştirdiği sistematik metodoloji de önemliydi. Bu
yöntem sonradan başka akademisyenler tarafından da benimsendi ve
böylelikle dünyadaki tüm dillerin gelişimi sistematik olarak incelene­
bildi.
Dilbilim imparatorluklardan coşkulu bir destek gördü, Avrupa im­
paratorlukları etkili yönetim gösterebilmek için tebaalarının dillerini ve
kültürlerini bilmeleri gerektiğine inanıyorlardı. Hindistan’a gelen İngi­
liz bürokratlar Calcutta Üniversitesi’nde İngiliz hukukunun yanı sıra
Hindu ve Müslüman hukuku; Yunanca ve Latince’ye ek olarak Sanskritçe, Urduca ve Farsça; ayrıca matematik, ekonomi ve coğrafyaya ek ola­
rak Tamil, Bengal ve Hint kültürleri üzerine üç yıla kadar eğitim görü­
yordu. Dilbilim eğitimi yerel dillerin yapısını ve gramerini anlamada bü­
yük kolaylık sağladı.
William Jones ve Henry Rawlinson gibi insanların çalışmaları saye­
sinde, Avrupalı fatihler yeni imparatorluklarını daha önceki tüm fatih­
lerden, hatta yerel halktan bile çok daha iyi tanıyorlardı. Bu daha derin­
lemesine bilginin elbette pratik avantajları vardı, bu tür bir bilgi olma­
dan bir avuç Britanyalının yüz milyonlarca Hintli’yi iki yüz yıl boyun­
ca sömürüp yönetebilmesi mümkün değildi. 19. yüzyılın tamamı ve 20.
yüzyılın başı boyunca sayısı beş binden az İngiliz bürokrat, 40-70 bin
arası asker ve belki yüz bine varan İngiliz işadamı, onların yardakçıları,
eşleri ve çocukları toplam 300 milyon Hintliyi yönetmeye yetiyordu.98
Ancak bu pratik avantajlar imparatorlukların dilbilim, botanik, coğ­
rafya ve tarih eğitimine mali destek sağlamasının tek sebebi değildi, aynı
derecede önemli bir başka neden de bilimin bu imparatorluklara ideolo­
jik bir gerekçe ve haklılık sağlamasıydı. Modern Avrupalılar yeni bilgi­
ler edinmenin hep iyi olacağına inanmışlardı; imparatorlukların sürekli
yeni bilgi üretiyor olması, bu yapıların ilerlemeci ve pozitif olduğu izle­
nimini yarattı. Günümüzde bile coğrafya, arkeoloji ve botanik gibi bilim­
lerin tarihi, Avrupa imparatorluklarını en azından dolaylı olarak övme
gereği duyar. Botanik tarihçileri AvustralyalI Aborjinlerin çektiği acılar
98- Edward M. Spiers, The Army and Society: 1815-1914, Londra: Longman, 1980, s. 121; Robin
Moore, “Imperial India, 1858-1914”, in The Oxford History of the British Empire: The Nineteenth
Century, cilt: 3, Andrew Porter (ed.), New York: Oxford University Press, 1999, s. 442.

hakkında bir şey söylemezken, James Cook ve Joseph Banks’i anmayı ih­
mal etmezler.
Dahası, bu imparatorluklar tarafından edinilen yeni bilgi, en azın­
dan kağıt üzerinde fethedilmiş toplulukların da yarannaydı ve onları
“ilerleme”nin faydalarıyla tanıştırmak, sağlık ve eğitim olanakları sağla­
mak, demiryolları ve kanallar inşa etmek, adalet ve refahı tesis etmek id­
diasını taşıyordu. Emperyalistler, imparatorluklarının geniş koloni ağla­
rı değil, Avrupalı olmayan ırkların da iyiliği için kurulmuş iyi niyetli pro­
jeler olduğunu iddia ettiler. Bu halklar Rudyard Kipling’in meşhur sö­
züyle “Beyaz adamın yükü”ydüler (“The White Man’s Burden”) ve be­
yazlar tüm insanlığın iyiliği için onları daha ileriye, medeniyete taşıyor­
du.
Elbette olgular bu efsaneyi yalanlıyor. Hindistan’ın en zengin eyale­
ti olan Bengal’i 1764’te fetheden ve zenginleşmekten başka bir şeyle il­
gilenmeyen İngilizler, birkaç yıl içinde Büyük Bengal Kıtlığının ortaya
çıkmasına sebep olan bir ekonomik politika uyguladılar. 1769’da başla­
yan ve 1770’te felaket boyutlarına ulaşan kıtlık, 1773’e kadar sürdü. Bu
felakette eyalet nüfusunun yaklaşık üçte biri olan 10 milyon Bengalli ha­
yatını kaybetti."
Aslında ne sömürü ve baskıya ilişkin anlatılanlar ne de “Beyaz ada­
mın yükü”, olgulara tam anlamıyla uymamaktadır. Avrupa imparator­
lukları o kadar çok şeyi o kadar büyük ölçekte yaptılar ki, onlarla ilgili or­
taya atılacak herhangi bir iddiayı destekleyecek örnekler mutlaka bulu­
nabilir. Eğer bu imparatorlukların, dünyanın dört bir yanında ölüm, bas­
kı ve adaletsizlik dağıtan kötü niyetli canavarlar olduğunu düşünüyor­
sanız, işlenen cinayetleri anlatan ansiklopediler doldurabilirsiniz. İm­
paratorlukların tebaa olan halklarının hayatını yeni ilaçlar, daha iyi eko­
nomik koşullar ve güvenlik sağlayarak iyileştirdiğini düşünüyorsanız
bunlarla ilgili de bir ansiklopedi doldurabilirsiniz. Bilimle yakın işbirli­
ği yapmaları sayesinde, bu imparatorluklar o kadar büyük güç toplamış
ve dünyayı o kadar büyük ölçüde değiştirmiştir ki, basitçe iyi veya kötü
olarak adlandırılamazlar. Bugün içinde yaşadığımız dünyayı, o impara­
torlukları yargılamak için yararlandığımız ideolojiler de dahil, bu impa­
ratorluklar yaratmıştır.
99- Vinita Damodaran, ‘‘Famine in Bengal: A Comparison of the 1770 Famine in Bengal and the
1897 Famine in Chotanagpur”, The Medieval History Journal, cilt: 10, sayı 1-2 (2007), s. 151.

Öte yandan, emperyalistler bilimi oldukça şeytani amaçlar için de kul­
lanmıştır. Biyologlar, antropologlar, hatta dilbilimciler bile AvrupalIla­
rın diğer ırklardan üstün olduklarına ve dolayısıyla onları yönetme hak­
kına sahip olduklarına ilişkin bilimsel kanıtlar ürettiler. William Jones
tüm Hint-Avrupa dillerinin ortak eski bir dilden türediğini iddia edince,
pek çok araştırmacı bu dili konuşanların kim olduğunu bulmaya çalıştı.
Sanskritçe konuşan ilk topluluğun, üç bin yıl önce Orta A sya’dan gelerek
Hindistan’ı işgal eden ve kendini Arya olarak adlandıran halk olduğunu
fark ettiler. En eski İran dilini konuşanlar da kendilerine Airiia diyorlar­
dı. Avrupalı araştırmacılar, bundan dolayı hem Sanskritçe hem de Farsçanın (bu arada Yunanca, Latince, Gotça ve Keltçenin de) doğumuna se­
bep olan bu eski dili konuşanların kendilerine Aryanlar demiş olması ge­
rektiğini düşündüler. Tüm bu muazzam Pers, Yunan ve Roma uygarlıkla­
rını kuranların hepsinin Aryan olması bir tesadüf olabilir miydi?
Sonrasında İngiliz, Fransız ve Alman araştırmacılar, bu çalışkan Aryanlarla ilgili dilbilim teorilerini, Darwin’in doğal seçilim teorisine ekle­
diler ve Aryanların sadece bir dilsel grup değil, biyolojik bir yapı da oldu­
ğunu iddia ettiler: bir ırk. Üstelik herhangi bir ırk da değil, uzun boylu,
açık renk saçlı, mavi gözlü, çalışkan ve rasyonel insanlardan oluşan, ku­
zeyin sisli topraklarında ortaya çıkıp tüm dünyaya kültürü yayan üstün
bir ırk. Maalesef Hindistan ve İran’ı işgal eden Aryanlar, bu topraklarda­
ki yerlilerle evlenerek açık tenlerini, sarı saçlarını ve bunun yanında el­
bette çalışkanlıklarıyla rasyonelliklerini kaybetmişlerdi, bu yüzden de
Hindistan ve İran uygarlıkları çöktü. Avrupa’daysa Aryanlar ırksal saf­
lıklarını korudular, bu sayede Avrupalılar tüm dünyayı fethetmeyi ba­
şardı, ve eğer daha aşağı ırklarla karışmamak için yeterince önlem alırlar­
sa, bu ırkları yönetmeye uygunlardı.
On yıllar boyunca önemli ve saygın bulunan bu tür ırkçı teoriler,
şimdilerde siyasetçiler ve bilim insanları arasında adeta lanetlenmiş
durumdadır. İnsanlar hâlâ ırkçılığa karşı kahramanca mücadele eder­
ken, cephenin değiştiğini ve emperyal bir ideoloji olarak ırkçılığın yeri­
ni “kültürcülük”ün aldığını gözden kaçırıyorlar. Böyle bir kavram yok,
ama yaratmanın zamanı artık geldi. Günümüzün seçkinleri arasında, de­
ğişik insan grupları arasındaki farkları, biyolojik değil kültürel farklara
atfetmek çok yaygındır. Artık “bu onların kanında var,” değil, “onların
kültürü böyle,” diyoruz.

Müslüman göçlerine karşı çıkan Avrupalı sağ partiler, bu yüzden ırk
terminolojisi kullanmaktan kaçınıyorlar. Örneğin, Marine le Pen’in ko­
nuşmalarını yazanlar, eğer Milli Cephe liderinin televizyona çıkıp, “bu
aşağı Samilerin, Aryan kanımızı sulandırarak medeniyetimizi bozmala­
rım istemiyoruz,” demesini teklif etseydi yaka paça kovulurlardı; oysa
bunun yerine şimdi Fransız Milli Cephe, Hollanda Özgürlük Partisi,
Avusturya’daki Gelecek için İttifak ve bunlara benzer kurumlar, Batı
kültürünün Avrupa’da geliştiği hâliyle demokratik değerler, hoşgörü
ve cinsiyet eşitliği üzerine kurulduğunu; buna karşılık Ortadoğu’da ge­
lişmiş Müslüman kültürünün hiyerarşi, fanatiklik ve kadın düşmanlığı
üzerine kurulu olduğunu iddia ediyor. Bu iki kültür bu denli farklı oldu­
ğu ve pek çok Müslüman göçmen Batılı değerleri benimsemek konusun­
da bu kadar gönülsüz (benimsemeleri belki de imkansızdır) olduğu için
ülkeye girişi yasaklanmalıdır; zira bu iç çatışmalara yol açabilir ve Avru­
pa demokrasisiyle liberalizmine zarar v erir.
Bu tür kültüre dayalı tezler, medeniyetler çatışması ve kültürler ara­
sındaki temel farklara vurgu yapan sosyal bilimler çalışmalarından bes­
lenir. Elbette tarihçilerin ve antropologların tamamı, bu teorileri ve on­
ların siyasetteki kullanımlarını onaylamıyorlar. Ancak, bugün biyolog­
ların ırkçılığı kötülemesi ve farklı insan toplulukları arasındaki biyolo­
jik farkların önemsiz olduğunu öne sürmesi ne kadar kolaysa, tarihçiler
ve antropologların kültürcülüğü kötülemesi bir o kadar zordur. Sonuçta,
eğer insan kültürleri arasındaki fark önemsiz olsaydı, tarihçilere ve ant­
ropologlara bu farkları incelemeleri için para ödenir miydi?
***
Bilim insanları emperyal projeleri pratik bilgiyle, ideolojik gerekçeyle
ve teknolojik oyuncaklarla donattılar. Bu katkılar olmadan AvrupalIla­
rın dünyayı fethedebilecekleri tartışmalıdır. İşgalciler bu iyiliği karşılık­
sız bırakmadılar ve bilim insanlarını bilgilendirdiler, korudular, tüm tu­
haf ve hayranlık uyandırıcı projelerini desteklediler ve bilimsel düşün­
ceyi dünyanın dört bir köşesine yaydılar. Modern bilimin, emperyal des­
tek olmadan bu atılımı yapabilecek olması şüphelidir. Yaşamına, emper­
yal genişlemeye hizmetkarlık yaparak başlamamış ve keşiflerinin, ko­
leksiyonlarının, binalarının ve ödeneklerinin büyük bölümünü subayla­

ra, donanma kaptanlarına ve emperyal yöneticilere borçlu olmayan çok
az bilim dalı vardır.
Elbette tüm hikaye bundan ibaret değildir, bilim sadece imparator­
luklar tarafından değil, başka kurumlar tarafından da desteklenmiştir
ve Avrupa imparatorlukları, bilimin yanında başka etkenler sayesinde
de bu kadar gelişip güçlenmiştir. Hem bilimin hem de imparatorlukla­
rın olağanüstü yükselişinin arkasında özellikle önemli bir güç daha var­
dır: kapitalizm. Daha fazla para kazanmak için uğraşan işadamları olma­
saydı, ne Kolomb Amerika’ya ne James Cook Avustralya’ya ulaşır, ne de
Neil Armstrong Ay’ın yüzeyindeki o küçük adımı atabilirdi.

16
K apitalist İtik a t

PARA HEM İMPARATORLUKLAR KURMAK hem de bilimi geliştirmek için

çok önemliydi. Para bu çabaların nihai amacı mı, yoksa tehlikeli bir ge­
reklilik miydi?
Modern tarihte ekonominin gerçek rolünü anlamak kolay değildir.
Paranın devletlerin kuruluşuna ve yıkılışına nasıl sebep olduğuna, nasıl
yeni ufuklar açıp aynı zamanda milyonları esir ettiğine, sanayinin çark­
larını döndürüp yüzlerce türü yok oluşa sürüklediğine ilişkin ciltler do­
lusu kitap yazılmıştır. Yine de, modern ekonominin tarihini anlamak
için tek bir kelimeyi iyi anlamak gerekmektedir: büyüme. Modern eko­
nomi iyi ve kötü günde, hastalıkta ve sağlıkta, hormon verilmiş bir ergen
gibi önüne çıkan her şeyi yiyerek ve ölçemeyeceğiniz kadar hızlı boy ata­
rak büyümektedir.
Tarihin büyük bölümünde ekonomi genellikle aynı büyüklükte kal­
dı. Küresel üretim büyüdü ancak bu büyük ölçüde, yeni toprakların yer­
leşime açılması ve nüfus artışının sonucuydu, kişi başına düşen üretim­
se sabit kaldı. Modern çağdaysa bu tamamen değişti. 1500’de küresel
mal ve hizmet üretimi 250 milyar dolardı, bugünse yaklaşık 60 trilyon
dolar. Daha da önemlisi 1500’de yıllık kişi başına düşen üretim, ortala­
ma 550 dolarken, bugün insanlar ortalama yılda 8.800 dolarlık üretim
yapıyorlar.100Bu muazzam büyümenin tetikleyicisi nedir?
Ekonomi herkesçe bilindiği üzere son derece karmaşık bir konudur.
Daha basit bir hâle getirmek için basit bir örnek düşünelim.
Açıkgöz finansçı Ahmet Açgözlü İzmir’de bir banka kurar.
100- Maddison, WorldEconomy, cilt:. 1, s. 261, 264; “Gross National Income Per Capita 2009, At­
las Method and PPP", The World Bank, http://siteresources.worldbank.org/DATASTATISTICS/
Resources/GNIPC.pdf (10 Aralık 2010’da erişildi).

İzmirli bir müteahhit olan A. A. Kiremit, ilk büyük işini teslim ede­
rek bir milyon dolarlık ödemesini nakit olarak alır ve parayı da Bay
Açgözlü’nün bankasına yatırır. Bankanın şu an elinde bir milyon dolar
sermayesi vardır.
Bu sırada, deneyimli ama parasız olan Ayşe Özfırıncı, yeni bir iş fırsatı
fark etmiştir, zira onun bulunduğu bölgede hiç iyi fırın yoktur. Öte yan­
dan, elinde sanayi tipi fırınlar, evyeler, bıçaklar ve kap kacakla birlikte
tüm tesisi kuracak para da yoktur. Bankaya gider, iş planını Açgözlüye
sunar ve bunun iyi bir yatırım olduğuna ikna eder. Açgözlü ona bir mil­
yon dolarlık krediyi verir.
Özfırıncı da müteahhit Kiremit’e fırınını inşa edip içini donatması işi­
ni verir. Onun da ücreti bir milyon dolardır.
Kiremit’e kendi hesabından bir çek yazarak ödeme yaptığında, Kire­
mit bu çeki Açgözlü’nün bankasındaki hesabına yatırır.
Peki, sonuçta Kiremit’in banka hesabında ne kadar para vardır? Evet,
iki milyon dolar.
Bankanın kasasında nakit olarak ne kadar var? Bir milyon dolar.
Bu kadarla da kalmıyor. Müteahhitlerin genelde yaptığı gibi, işin
ikinci ayında Kiremit, Özfırıncı’ya beklenmedik problemlerden ve mas­
raflardan ötürü fırını inşa etmenin maliyetinin iki milyon dolara yüksel­
diğini söyler. Özfırıncı durumdan hoşnut olmaz ama işi de yarıda bıraka­
mayacağından tekrar bankaya gider, bay Açgözlü’yü ikna eder ve Açgöz­
lü hesabına bir milyon dolar daha yatırır, o da parayı müteahhitin hesa­
bına.
Kiremit’in şu an banka hesabında üç milyon dolar var, ama gerçekte
bankadaki para hâlâ bir milyon dolar. Başından beri bankada duran para.
Günümüzde, ABD bankacılık yasaları bankanın bu işlemi yedi kez
daha yapmasına izin verir. Böylelikle bankanın kasasında hâlâ sadece bir
milyon dolar bile olsa müteahhit kendi hesabında 10 milyon dolar biriktirebilir. Bankalar ellerine mevcut olan her bir dolar için on dolara kadar
kredi verebilirler, bu da şu demektir: banka hesaplarımızdaki paranın
yüzde 90’ının gerçek banknot ve madeni para olarak karşılığı yoktur.101
101- Benim fırıncı örneğimdeki hesaplar olması gerektiği kadar doğru değil. Bankalar ellerinde bu­
lundurdukları her bir dolar için on dolarlık kredi verebildiklerinden, bankaya yatırılan her bir mil­
yon dolar için 9.090.000 dolar kredi verip 91.000 dolarını kasalarında tutarlar ama okuyucular için
işi daha kolay hâle getirmek için sayılan yuvarladım. Ayrıca, bankalar da her zaman kurallara uy­
mazlar.

Eğer Barclays Bank’taki tüm hesap sahipleri aynı anda paralarını geri is­
teseler, Barclays çöker (tabii hükümet müdahale edip bankayı kurtarma­
ya çalışmazsa). Aynısı Lloyds, Deutsche Bank, Citibank ve dünyadaki
diğer tüm bankalar için de geçerlidir.
Kulağa devasa bir saadet zinciri gibi geliyor değil mi? Eğer bu sahte­
karlıksa, tüm modern ekonomi sahtekarlıktır. Gerçekte bu bir aldatmaca
veya dolandırıcılıktan çok, insanın hayal gücünün muazzam kapasitesi­
ne yapılmış bir övgüdür. Bankaların ve tüm ekonominin hayatta kalabil­
mesini ve büyümesini sağlayan şey geleceğe olan güvenimizdir. Bu gü­
ven, dünyadaki paranın büyük bölümünün tek dayanağıdır.
Fırın örneğinde, müteahhitin hesabındaki parayla bankada gerçek­
ten bulunan para miktarı arasındaki fark, Özfırıncı’nın fırınıdır. Bay Aç­
gözlü bankanın parasını, kârlı bir yatırım olacağını umarak bu varlığa
yatırmıştır. Fırından daha bir somun ekmek bile çıkmadı, ama Özfırıncı ve Açgözlü bir sonraki yıl aynı zamanlarda fırının binlerce somun ek­
mek, kekler, pastalar ve kurabiyeler satacağını umuyor. Bayan Özfırıncı o zaman bu krediyi faiziyle birlikte geri ödeyebilecek. Eğer bu esnada
bay Kiremit parasını geri çekmek isterse, bay Açgözlü bunun için gere­
ken nakdi bulabilecek. Böylelikle bütün sistem hayali bir geleceğe olan
güven üzerine kurulmuş olur. Girişimcinin ve bankerin, fırının gelece­
ğine ve müteahhitin de bankanın gelecekteki ödeme gücüne duydukla­
rı güven.
Daha önce de, paranın sonsuz sayıda nesneyi temsil edebildiğini ve
hemen her şeyi hemen her şeye çevirebilme gücü olduğunu görmüştük,
ancak bu beceri modern çağdan önce sınırlıydı. Çoğu durumda, para sa­
dece o anda mevcut olan şeyleri temsil edebiliyor ve onlara çevrilebiliyordu; bu durum da büyümeyi ciddi biçimde sınırlıyordu, çünkü yeni gi­
rişimleri finanse etmek çok zordu.
Yine fırını düşünelim. Özfırıncı bu durumda sadece somut şeyleri
temsil edebilen parayı alabilir miydi? Hayır, çünkü o anda büyük hayal­
leri vardı ama somut kaynaklan yoktu. Bu fırını yaptırmasının tek yolu,
ödemesini birkaç yıl sonra almayı kabul edecek bir müteahhit bulmaktı.
Oysa bu tür müteahhitler nadiren bulunur. Dolayısıyla, girişimcimiz bu­
rada sıkışmış durumdadır: Fınn olmadan pasta yapamaz, pasta olmadan
para kazanamaz, para olmadan müteahhit tutamaz, müteahhit olmadan
da fınnı olmaz.

Girişimcinin İkilemi

İnsanlık bu tür bir zorluk içinde bin yıllarını geçirmiştir ve ekonomi­
ler de bunun sonucu olarak sabit kalmıştır. Bu tuzaktan çıkmanın yolu
ancak modern çağda, geleceğe dair güvene dayalı bir sistemin ortaya çı­
kışıyla bulunabilmiştir. Bu sistemde insanlar hayali malları -şu anda var
olmayan m allan- “kredi” dedikleri özel bir tür parayla sunmayı kabul et­
mişlerdir. Kredi, gelecek karşılığında bugünü inşa etmemize imkan sağ­
lar, gelecek kaynaklanmızm bugünkü kaynaklarımızdan çok daha fazla
olacağı varsayımının üstüne kuruludur. Gelecekteki gelirimizi şimdiki
zamanda bir şeyler yapmak için kullanınca yeni ve harika fırsatlar orta­
ya çıkabilir.

Eğer kredi bu kadar harika bir şeyse, neden daha önce kimse bunu dü­
şünmedi? Elbette düşündüler. Öyle ya da böyle, kredi anlaşmaları bili­
nen tüm insan kültürlerinde vardı, en azından eski Sümer dönemine ka­
dar uzanıyordu. Önceki çağlarda, mesele kimsenin bu fikri düşünmeme­
si veya nasıl kullanılacağını bilmemesi değildi, mesele insanların gelece­
ğin bugünden daha iyi olacağını düşünmemesi, bu yüzden de kredi ver­
meye istekli olmamasıydı. Genellikle geçmişin, şimdiki zamandan daha
iyi olduğuna, bu yüzden de geleceğin daha kötü veya en iyi ihtimalle şim­
diki zaman kadar iyi olacağına inanılırdı. Bunu ekonomik terimlerle an­
latmak gerekirse, toplam zenginliğin sabit kalacağına veya azalacağına
inanılıyordu; bu yüzden de insanlar, şahsen kendilerinin ve krallıkları­
nın veya tüm dünyanın, örneğin on yıl sonra, daha fazla zenginlik üre­
teceğine inanarak girişimde bulunmanın kötü bir kumar olduğunu dü­
şünüyordu. İş dünyası sıfır toplamlı bir oyun gibi görülüyordu. Elbet­
te herhangi bir fırının gelirleri artabilirdi ama bu ancak diğer fırının ge­
lirlerinin azalmasıyla mümkün olurdu. Venedik zenginleşebilirdi, ama
aynı süreçte Cenova fakirleşirdi; veya Osmanlı Sultanı zenginleşebilirdi
ama bunu İran Şahı’ndan almalıydı. Pastayı farklı şekillerde kesebilirdi­
niz ama sonuçta pasta aynı pastaydı.
Bu yüzden pek çok kültür, çok para kazanmanın günah olduğuna
ikna oldu. İsa’nın dediği gibi, “Bir devenin iğne deliğinden geçmesi, bir
zenginin Tanrı’nın krallığına girmesinden daha kolaydır” (Matta 19:24).
Eğer pasta değişmiyorsa ve bunun büyük kısmına sahipsem, bir kısmını
başkalarının payından çalmış olmalıyım. Zenginler de bu yüzden, yani
kötülükleri yüzünden kârlarının bir kısmını fakirlere dağıtmak duru­
mundaydı.
Küresel pasta aynı kalıyorsa krediye yer yoktur, çünkü kredi bugü­
nün pastasıyla yarının pastası arasındaki farktır. Pasta aynı kalacaksa ne­
den kredi veresiniz ki? Bu, eğer sizden para isteyen fırıncının veya kralın
başkasından çalacağına inanmıyorsanız, kabul edilemez bir risk demek­
tir. Bu yüzden de modern öncesi çağda kredi almak zordu ve genellikle
alındığında küçük, ktsa vadeli ve çok yüksek faizli olurdu. Girişimciler bu
yüzden yeni iş kurmakta zorlandılar; yeni saraylar yapmak veya savaşlar
başlatmak isteyen krallar da, yüksek gümrük tarifeleri ve vergilerle bu
sorunu aştılar. Bu, krallar için çok sorun değildi (yönettikleri halklar uy­
sal olduğu sürece) ama fırın açmak isteyen becerikli bir bulaşıkçının elin­

den, kraliyet mutfağını temizlerken zenginliğin hayalini kurmaktan faz­
lası gelmiyordu.
Bu bir kaybet-kaybet durumuydu. Krediler sınırlı olduğundan insan­
lar yeni girişimleri finanse edemiyordu. Çok az sayıda yeni işyeri oldu­
ğu için ekonomi büyümüyor, ekonomi büyümediği için de insanlar eko­
nominin hiç büyümeyeceğini düşünüyordu; elinde sermayesi olanlar da
kredi vermeye yanaşmıyordu. Böylelikle durağanlık beklentisi gerçeğe
dönüşüyordu.

Büyüyen Bir Pasta
Sonra Bilimsel Devrim ve ilerleme fikri ortaya çıktı. İlerleme fikri, eğer
cehaletimizi kabullenirsek ve araştırmalara kaynak ayırırsak bir şeyle­
rin iyileşebileceğine inanmaya dayanır, bu da kısa süre sonra ekonomi­
ye uyarlandı. Gelişmeye ve ilerlemeye inananlar, coğrafi keşiflerin, tek­
nolojik icatların ve örgütsel gelişmelerin toplam insan üretimini, ticare­
tini ve zenginliğini artıracağına inanır. Atlantik’teki yeni ticaret yolla­
rı, Hint Okyanusu’ndaki eski ticaret yollarını yok etmeden de gelişebi­
lir. Eski ürünlerin üretimini azaltmadan yeni ürünler geliştirilebilir. Ör­
neğin zaten mevcut olan ve ekmek üreten fırınların işini bozmadan, çi­
kolata ve kruvasan üzerinde uzmanlaşmış yeni fırınlar açılabilir; böylece
herkes yeni zevkler edinir ve daha çok tüketir. Ben seni fakirleştirmeden
zenginleşebilirim, sen açlıktan ölmeden ben obez olabilirim. Tüm küre­
sel pasta büyüyebilir.
Geçtiğimiz beş yüz yıl boyunca, ilerleme fikri insanların geleceğe gi­
derek daha fazla güvenmelerini sağladı. Bu güven krediyi ortaya çıkardı,
kredi gerçek ekonomik büyümeyi, büyüme de geleceğe olan güveni güç­
lendirdi ve daha fazla kredi verilmesinin yolunu açtı. Bu bir günde olma­
dı; ekonomi, bir balondan ziyade lunapark treni gibi inişli çıkışlı hareket
etti ama uzun vadede, genel yönün yukarı olduğu kesindi. Bugün dün­
yada o kadar çok kredi var ki, hükümetler, şirketler ve bireyler kolaylıkla
şimdiki gelirlerinden çok daha büyük miktarda, uzun vadeli ve düşük faiz­
li kredi elde edebiliyorlar.
Büyüyen küresel ekonomik pastaya olan güven, sonuçta devrim nite­
liğinde bir değişikliğe yol açtı. 1776’da İskoç iktisatçı Adam Smith, muh­
temelen tüm zamanların en önemli ekonomik manifestosu olan Ulusla-

rın Zenginliği kitabını yayımladı. İlk cildin sekizinci bölümünde, Smith
şu yeni iddiayı öne sürdü: Bir toprak sahibi, dokumacı veya ayakkabı­
cı, ailesini beslemek için gerekenden daha fazla kâr ediyorsa, bu fazlayı
daha fazla çalışan istihdam etmek ve böylelikle kârını daha da artırmak
için kullanır. Kârı arttıkça daha fazla çalışan istihdam eder. Dolayısıyla
bireysel girişimcilerin kârındaki artış, tüm toplumun zenginliğinin ve
refahının artışının temelidir.
Bu bize çok yeni ve orijinal bir fikir gibi gelmeyebilir, ama şu anda he­
pimiz Smith’in bu iddiasının çok doğal kabul edildiği bir dünyada yaşı­
yoruz ve her gün haberlerde bu fikrin çeşitli varyasyonlarını duyuyoruz.
Smith’in, insanların bencil bir şekilde kâr artırma dürtüsünün, kolektif
zenginliğin temeli olduğu iddiası, insanlık tarihindeki en devrimci fikir­
lerden biridir. Sadece ekonomik değil, ahlaki ve siyasi anlamda da dev­
rimci bir fikir. Smith’in söylediği kısaca şudur: Açgözlülük iyidir ve ben
zenginleşerek sadece kendime değil, tüm topluma fayda sağlıyorum.
Egoizm altrüizmdir.
Smith insanlara ekonominin bir “kazan-kazan durumu” olduğunu,
yani birinin kârının sizin de kânnız olduğunu düşünmeyi öğretti. Hem
aynı anda daha büyük bir dilim pastamız olabilir, hem de senin diliminin
büyümesi benim dilimimin büyümesine bağlıdır. Eğer ben fakirsem sen
de fakirleşirsin, çünkü senin ürünlerinden ve hizmetlerinden alamam.
Eğer ben zenginsem sen de zenginleşirsin, çünkü bana bir şeyler satabi­

lirsin. Smith zenginlikle ahlak arasındaki geleneksel karşıtlığı yıkarak,
zenginler için Cennetin Kapıları’nı açmış oldu. Zengin olmak ahlaklı ol­
mak demekti. Smith’in hikayesinde insanlar komşularını sömürerek de­
ğil, toplam pastanın büyüklüğünü artırarak zengin oluyorlardı ve pasta
büyüyünce de bundan herkes fayda sağlıyordu. Bu mantıkla zenginler
toplum için hem en faydalı hem de en hayırsever insanlardı, çünkü bü­
yümenin çarklarım herkesin lehine döndürüyorlardı.
Bütün bunlar da, zenginlerin kârlarını yeni fabrikalar kurmalarına,
yeni işçiler istihdam etmelerine ve kaynaklarını üretken olmayan faa­
liyetlerde çarçur etmemelerine bağlıydı. Smith bu yüzden “kâr artınca
cimriler paralarını bir sandığa doldurur ve bu sandığı da sadece para say­
mak için yerinden çıkarır,” demedi ve “kâr artınca, toprak sahibi veya
dokumacı yeni işçi istihdam eder,” vecizesini durmadan tekrarladı. Mo­
dern kapitalist ekonominin önemli bir bölümü, kârın yeniden üretime
yatırılmasını salık veren bu yeni etiğin ortaya çıkmasına dayalıdır. Bu
yatırım sonuçta daha fazla kâr getirir, bu fazla kâr yine üretime yatırı­
lır, bu da daha fazla kâr getirir... döngü bu şekilde sonsuza dek gider. Ya­
tırımlar pek çok farklı şekilde yapılabilir: fabrikayı büyütmek, bilimsel
araştırma yapmak, yeni ürünler geliştirmek. Ancak tüm bu yatırımlar
nihai olarak üretimi artırmalı ve daha büyük kâr sağlamalıdır. Yeni ka­
pitalist itikatta ilk ve en kutsal emir şudur: “Üretimin kân üretimi artır­
maya yatırılmalıdır.”
Bu yüzden kapitalizmin adı “kapitalizm”dir. Kapitalizm “kapital”i,
yani sermayeyi “zenginlik”ten ayınr. Sermaye üretime adanmış para,
ürün ve kaynak demektir. Zenginlik ise toprağa gömülmüş veya üret­
ken olmayan faaliyetlere harcanır. Kaynaklarını üretken olmayan bir pi­
ramide boca eden bir firavun kapitalist değildir. Bir İspanyol hazine filo­
sunu yağmalayan ve ele geçirdiği para dolu sandıkları bir Karayip adası­
nın kumsalına gömen korsan da kapitalist değildir. Buna karşılık, geliri­
nin bir kısmını borsaya yatıran çalışkan bir fabrika işçisiyse kapitalisttir.
“Üretimin kârı üretimi artırmaya yatırılmalıdır,” fikri kulağa sıradan
gelebilir, ama bu fikir tarih boyunca insanların çoğuna yabancıydı. Mo­
dern öncesi zamanlarda, insanlar üretimin az çok sabit olduğuna inanır­
dı. Madem üretim ne yaparsanız yapın artmayacak, neden kârınızla ye­
niden üretim yapasınız? Bu yüzden de ortaçağın soyluları cömertlik ve
açıkça belirgin bir tüketim etiği geliştirdiler. Kendi gelirlerini yarışma-

lara, ziyafetlere, saraylara, savaşlara, yoksullara yardıma ve devasa ka­
tedrallere harcadılar. Pek azı kârlarını çiftliklerinin üretimini artırmaya,
daha iyi buğday üretmeye ya da yeni pazarlar aramaya yatırdı.
Modern çağda asiller tamamı kapitalist itikata gönülden bağlı yeni
seçkinler tarafından alt edildiler. Bu yeni kapitalist seçkinler, dükler ve
markilerden değil, yönetim kurulu üyelerinden, borsacılardan ve sana­
yicilerden oluşuyor. Bu kodamanlar, ortaçağ asillerinden çok daha zen­
ginler ama aşırı tüketime daha az düşkünler ve kârlarının çok daha kü­
çük bir bölümünü üretken olmayan faaliyetlere harcıyorlar.
Ortaçağ asilleri altın ve gümüşten renkli kıyafetler giyer, vakitlerinin
büyük bölümünü ziyafetlere, karnavallara ve şatafatlı yarışmalara katı­
larak geçirirlerdi. Modern CEO’larsa, takım elbise denilen koyu renkli sı­
kıcı kıyafetler giyerek caka satarlar ve eğlenceye fazla zaman ayırmazlar.
Ortalama girişimci bir kapitalist, toplantıdan toplantıya koşarak serma­
yesini nereye yatırması gerektiğine karar vermeye çalışırken, bir yandan
da hisselerini takip eder. Giydiği takım Versace’dir ve belki özel uçakla
seyahat ediyordur, ama bu masraflar üretimi artırmak için yatırdığı kay­
nağın yanında hiçbir şeydir.
Üretimi artırmak için yatırım yapanlar sadece Versace giyen patron­
lar değildir, sıradan insanlar ve devlet kurumlan da benzer şekilde düşü­
nürler. Alçakgönüllü muhitlerdeki yemek sohbetlerinin çoğu, biriktiri­
len paranın borsaya mı, faize mi yoksa gayrimenkule mi yatırılması ge­
rektiği yönündeki sonu gelmez tartışmalara dönüşür. Devletler de vergi
gelirlerini, kazançlarını artırmaya dönük üretken işlere yatırmak ister­
ler. Örneğin bir liman inşa edip fabrikalann ihracat yapmasını kolaylaştı­
rarak daha fazla vergilendirilebilir kazanç elde etmelerini sağlamak dev­

letin gelecekteki gelirini artırmanın yollarından biridir. Başka bir devlet
de, eğitimli insanların çok kârlı uluslararası teknoloji sektörlerinin te­
melini oluşturacağını, bu sektörlerden de liman gibi pahalı yatırımlara
gerek olmadan yüksek vergi geliri elde edilebileceğini düşünerek eğiti­
me yatırım yapabilir.

Kapitalizm, ekonominin nasıl işlediğine ilişkin bir teori olarak ortaya
çıktı. Bu teori hem paranın işleyişine dair bir açıklama sunuyordu hem
de kârın üretime yatırılmasının hızlı ekonomik büyüme sağlayacağını
iddia ediyordu. Kapitalizm zamanla ekonomik bir doktrinden öteye ge­
çerek, belli bir etik, yani insanların nasıl davranacağına, çocuklarını na­
sıl eğiteceğine, hatta nasıl düşünmeleri gerektiğine dair bir öğreti hâline
geldi. En iyisinin ekonomik büyüme olduğu veya en azından en iyinin
bir aracı olduğu, zira adalet, özgürlük hatta mutluluğun bile ekonomik
büyümeye bağlı olduğu, kapitalizmin temel öğretisidir. Bir kapitaliste,
Zimbabwe veya Afganistan gibi yerlerde adalet ve siyasi özgürlüğün na­
sıl sağlanabileceğini sorarsanız, muhtemelen ekonomik refahın ve güç­
lü bir orta sınıfın istikrarlı demokratik kurumlar için ne kadar önemli ol­
duğunu ve Afgan kabilelerinin özgür girişim, tutumluluk ve kendi ken­
dine yetmek gibi değerleri edinmeleri için eğitilmeleri gerektiğine ilişkin
bir cevap alırsınız.
Bu yeni dinin modern bilimin gelişiminde de çok belirleyici bir rolü
oldu. Bilimsel araştırmalar genellikle ya devletler ya da özel şirketler ta­
rafından finanse edilir. Kapitalist yönetimler ve şirketler belli bir bilim­
sel projeye yatırım yapmak istediklerinde genellikle ilk soruları, “Bu
proje üretimi ve kârı artıracak, ekonomik büyüme sağlayacak mı?” ol­
maktadır. Bu engelleri aşamayan bir projenin destekçi bulma şansı çok
düşüktür. Hiçbir modern bilim tarihi, kapitalizmi çerçevenin dışında bı­
rakamaz.
Aynı şekilde, kapitalizmin tarihi de bilimi hesaba katmadan anlaşıla­
maz. Kapitalizmin sürekli ekonomik büyümeye olan inancı, evrenle il­
gili bildiğimiz hemen her şeye terstir. Örneğin bir kurt sürüsünün, koyunların sayısının sürekli artacağını düşünmesi çılgınlıktır. İnsan eko­
nomisi modern çağ boyunca logaritmik olarak büyümüştür ve bu sade­

ce bilim insanlarının her birkaç yılda bir Amerika kıtasının keşfi, içten
yanmalı motor veya genetiği değiştirilmiş koyun gibi yeni bir oyuncak
üretmesi veya yeni bir keşif yapmasıyla mümkün olmuştur. Bankalar ve
devletler para basarlar ama nihayetinde hesabı ödeyenler bilim insanla­
rıdır.
Son birkaç yıldır bankalar ve devletler deli gibi para basıyor, herkes
şu an sürmekte olan ekonomik krizin ekonomik büyümeyi durdurma­
sından korkuyor. Bu yüzden de trilyonlarca dolar, euro ve yen üreterek
sisteme ucuz kredi basılıyor ve bilim insanlarının, teknisyenlerin ve mü­
hendislerin balon patlamadan yepyeni bir şeyle çıkagelmeleri umuluyor.
Her şey laboratuvarlardaki insanlara bağlı. Biyoteknoloji ve nanoteknoloji gibi alanlardaki yeni keşifler yepyeni sektörler ortaya çıkarabilir ve
bu sektörlerin kârları da bankaların ve devletlerin 2008’den beri karşı­
lıksız olarak bastıkları bir ton parayı karşılayabilir. Eğer laboratuvarlar
bu beklentiyi balon patlamadan karşılayamazsa çok zor zamanlara doğ­
ru ilerliyoruz demektir.

Kolomb Yatırımcı Arıyor
Kapitalizm, sadece modern bilimin doğuşunda değil Avrupa emperya­
lizminin ortaya çıkışında da belirleyici rol oynadı. Kapitalist kredi siste­
mini ortaya çıkaran da Avrupa emperyalizmiydi. Elbette kredi modern
Avrupa’da icat edilmedi, neredeyse tüm tarım toplumlarında zaten var­
dı ve erken modern çağda Avrupa kapitalizminin ortaya çıkışı A sya’daki
ekonomik gelişmelerle yakından ilgiliydi. Aynı zamanda 18. yüzyılın
sonlarına dek, Asya’nın dünyanın ekonomik merkezi olduğunu, yani
AvrupalIların elinde Çinlilerden, Müslümanlardan veya Hintlilerden
çok daha az sermaye olduğunu unutmamak gerekiyor.
Öte yandan Çin, Hindistan ve Müslüman dünyasının sosyopolitik sis­
temlerinde kredi ikincil önemdeydi. İstanbul’un, İsfahan’ın, Delhi’nin
ve Pekin’in pazarlarındaki tüccarlar ve bankerler kapitalist aklıyla dü­
şünmüş olabilirler ama saraylardaki ve kalelerdeki krallar ve generaller
bu ticaret odaklı bakışı küçümsüyordu. Erken modern çağda, Avrupalı
olmayan imparatorlukların çoğu Nurhaci ve Nadir Şah gibi büyük fatih­
ler veya Qing ve Osmanlı İmparatorluğu gibi bürokratik ve askeri seçkin­
ler tarafından kurulmuştu. Bu ülkeler, savaşları vergiler ve yağmayla fi­

nanse ederek (ve bu ikisi arasında tam bir ayrım da yapmadan), kredi sis­
temlerine pek az ihtiyaç duydular ve bankerlerle yatırımcıların çıkarları­
na tamamen kayıtsızlardı.
Avrupa’daysa krallar ve generaller giderek ticari bakış açısını benim­
sediler, ta ki tüccarlar ve bankerler yönetici seçkinler hâline gelene ka­
dar. Avrupa’nın dünyayı fethi giderek vergilerden ziyade kredilerle fi­
nanse ediliyor ve yatırımlarına azami geri dönüş isteyen kapitalistler ta­
rafından yönetiliyordu. Fraklı ve fötr şapkalı bankerlerin ve tüccarların
kurduğu imparatorluklar, altın renkli kıyafetler ve parlak zırhlar giyen
kralların ve soylulann kurduğu imparatorlukları yendi. Tüccar impara­
torluklar fetihlerini finanse etmekte çok daha başarılılardı; sonuçta kim­
se vergi ödemek istemezken, herkes yatırım yapmaktan memnundu.
1484’te Kristof Kolomb, batıya doğru seyahat ederek Doğu Asya’ya
giden yeni bir ticaret yolu bulacağını umarak filosunu finanse etmesi için
Portekiz kralına başvurdu. Bu tür keşifler çok masraflı ve riskliydi. Ge­
mileri inşa etmek, ikmal malzemesi depolamak, denizcilere ve askerlere
ödeme yapmak için çok para gerekiyordu ve yatırımın geri dönüşünün
olacağı da garanti değildi. Portekiz kralı teklifi reddetti.
Kolomb tıpkı günümüz girişimcileri gibi davrandı ve pes etmedi. Fik­
rini İtalya, Fransa, İngiltere ve hatta tekrar Portekiz’deki başka potan­
siyel yatırımcılara götürdü. Her seferinde reddedildi. Daha sonra, yeni
birleşmiş İspanya’nın yöneticileri olan Ferdinand ve Isabella’yla şansı­
nı denedi. Yanma deneyimli lobiciler de almıştı ve onların da yardımıy­
la Kraliçe Isabella’yı bu sefere yatırım yapması için ikna etmeyi başardı;
Isabella turnayı gözünden vurmuştu. Kolomb’un keşifleri İspanyolların
Amerika’yı fethetmesini sağladı. İspanyollar da orada kralı, bankerleri
ve tüccarları hayal bile edemeyecekleri kadar zenginleştiren altın ve gü­
müş madenleri, şeker ve tütün çiftlikleri kurdular.
Yüz yıl sonra, prensler ve bankerler Kolomb’un haleflerine kredi ver­
meye daha da isteklilerdi ve Amerika’da ele geçirilen zenginlik sayesin­
de ellerinde daha fazla sermaye bulunuyordu. Prenslerin ve bankerlerin
keşiflerin potansiyeline artan inançları ve maddi destek sağlamak iste­
meleri de en az sermaye birikimi kadar önemliydi. Emperyal kapitaliz­
min sihirli döngüsü buydu: Kredi yeni keşifleri finanse ediyordu, keşif­
ler kolonilerin kurulmasını sağlıyordu, koloniler kâr getiriyordu, kâr gü­
ven sağlıyordu, güven de daha fazla kredi anlamına geliyordu. Nurhaci

ve Nadir Şah birkaç bin kilometreden sonra soluksuz kaldılar, kapitalist
girişimcilerse bir fetihten ötekine hızla ilerlediler.
Öte yandan bu keşifler riskli olmaya devam ettiler; kredi piyasaları
yine de dikkatli hareket ediyordu. Pek çok sefer Avrupa’ya eli boş dön­
dü. Örneğin İngilizler, Kuzey Kutbu’ndan Asya’ya bir kuzeybatı geçişi
bulmak için bol miktarda sermayelerini boşa harcadılar. Pek çok sefer
geri dönemedi bile; gemiler buzdağlarına çarptı, tropik fırtınalarda battı
veya korsanların eline geçti. Potansiyel yatırımcıların sayısını artırmak
ve aldıkları riski azaltmak için Avrupalılar sınırlı sorumlu anonim şirket­
lere yöneldiler. Tek bir yatırımcının tüm parasını yatırmasındansa, ano­
nim şirketler çok sayıda yatırımcıdan para toplayarak hepsinin sermaye­
lerinin küçük bir kısmının riske edilmesini sağladı. Dolayısıyla risk azal­
mıştı, fakat edilebilecek kârın sınırı yoktu, doğru gemiye yapılacak kü­
çük bir yatırım bile sizi milyoner yapabilirdi.
Kısa sürede Batı Avrupa’da, büyük miktarlarda krediyi toplayabilen
ve bunu özel girişimcilerin ve devletlerin emrine sunabilen karmaşık bir
finansal sistemin gelişmesine tanık olundu. Bu sistem, keşifleri ve fe­
tihleri herhangi bir krallıktan veya imparatorluktan çok daha etkili şe­
kilde finanse edebiliyordu. Kredinin yeni fark edilen gücü, İspanya ve
Hollanda arasındaki amansız mücadelede daha iyi görülebilir. 16. yüz­
yılda İspanya, Avrupa’daki en güçlü devletti ve geniş bir küresel impa­
ratorluğa hükmediyordu. Avrupa’nın büyük bölümünü, Kuzey ve Gü­
ney Amerika’da devasa toprakları, Filipinler’i ve Afrika’yla A sya’da bir
dizi koloniyi yönetiyordu. Her yıl Amerika’dan ve Asya’dan büyük hazi­
ne filoları, Sevilla ve Cadiz limanlarına dönüyordu. Doğal kaynakları ol­
mayan Hollanda’ysa, İspanya kralının topraklan arasında küçük ve rüz­
garlı bir bataklıktı.
Çoğunluğu Protestan olan Hollandalılar 1568’de Katolik İspanyol
efendilerine karşı ayaklandılar. İlk başta isyancılar, Don Kişot gibi yenil­
mez değirmenlere karşı mücadele ediyor gibi görünüyordu, ama sekiz yıl
içinde Hollandalılar hem İspanya’dan bağımsızlıklarını kazandılar hem
de okyanus yollarının hâkimi olarak İspanyolların ve Portekizlilerin ye­
rini aldılar; küresel Hollanda imparatorluğu artık Avrupa’daki en zengin
devletlerdendi.
HollandalIların başarısının sırrı krediydi. Karada savaşmayı pek de
bilmeyen Hollanda burjuvazisi, kendileri adına İspanyollarla savaşmala­

rı için paralı askerler tuttular. HollandalIlar da bu sırada, giderek büyü­
yen filolarla denizlere açıldılar. Paralı askerlerden oluşan ordular ve top­
larla donanmış filolar bir servete mâl oldu, ama HollandalIlar bu askeri gi­
rişimleri koskoca İspanyol İmparatorluğu’ndan daha kolay finanse ede­
bildiler çünkü büyümekte olan Avrupa finansal sisteminin tam da İspan­
yol Kralı’na güveni azalmaktayken, bu güveni HollandalIlar sağladılar.
Finansçılar, HollandalIlara ordu ve donanma kurmalarına yetecek kadar
krediler verdiler, bu ordular ve donanmalar da HollandalIlara dünya ti­
caret yollarının kontrolünü ve böylelikle de yüklü kârlar elde etmelerini
sağladı; bu kârlarla HollandalIlar kredilerini geri ödedikçe, finansçılann
güveni daha da arttı. Amsterdam hızla, sadece Avrupa’nın en önemli li­
manı değil aynı zamanda kıtanın finans merkezine dönüşüyordu.
* * *

HollandalIlar finans sisteminin güvenini tam olarak nasıl kazandılar? Bi­
rincisi, kredilerini zamanında ve tam olarak ödemek konusunda çok ti­
tizlerdi, bu da kredi verenler açısından durumu daha az riskli hâle geti­
riyordu. İkincisi, ülkenin hukuk sistemi bağımsızdı ve bireysel haklan,
özellikle de bireysel mülkiyet haklannı sıkı koruyordu. Sermaye, birey­
leri ve onların mülkiyetini korumayı garantilemeyen diktatörlüklerden
uzaklaşırken, hukukun üstünlüğünü, bireysel mülkiyeti el üstünde tu­
tan ülkelere akıyordu.
Başarılı Alman finansçılann olduğu bir ailenin oğlu olduğunuzu dü­
şünün. Babanız işini büyütmek için bir fırsat görerek Avrupa’nın bü­
yük şehirlerinde şubeler açmayı planlıyor. Sizi Amsterdam’a, kardeşini­
zi de Madrid’e yollayarak ikinize de yatırım yapması için 10 bin altın ve­
riyor. Kardeşiniz parasını Fransa’yla savaşmak için ordu kurmaya hazır­
lanan İspanya Kralı’na yatınrken, siz de Hudson nehri büyük bir ticaret
yolu hâline gelince emlak değerlerinin yukarılara fırlayacağı beklentisiy­
le Manhattan adı verilen ıssız bir adanın güney ucundaki bir çalılığa ya­
tırım yapmak isteyen, HollandalI bir tüccara veriyorsunuz. İki kredinin
de bir yıl içinde geri ödenmesi gerekiyor.
Bir yıl geçiyor, HollandalI tüccar satın aldığı araziyi kârlı bir şekilde sa­
tarak paranızı söz verdiği faiziyle birlikte geri ödüyor, babanız durumdan
memnun. Öte yandan Madrid’deki kardeşiniz sıkıntıda. Fransa’yla yapı­

lan savaş İspanyol kralı için iyi gidiyor fakat şimdi de kendisini Türkler­
le bir çatışmanın ortasında buluyor. Elindeki son kuruşu bile bu savaşı fi­
nanse etmek için kullanması gerekiyor ve eski borçlarını ödemektense
bunu tercih ediyor. Kardeşiniz saraya mektuplar yazıyor, mahkemelerde
tanıdıkları olan arkadaşlarından devreye girmelerini istiyor ama bunlar­
dan bir sonuç elde edemiyor. Kardeşiniz sadece beklediği faizi elde ede­
memekle kalmadı, anaparasını da kaybetti, babanız da bu durumdan hiç
memnun değil.
Tüm bunların üstüne kral kardeşinize bir maliye uzmanı göndere­
rek açık açık söylemese de derhal aynı miktarda bir ödeme daha yapıl­
masını istiyor, kardeşinizinse verecek başka parası yok. Babasına mek­
tup yazarak, kralın bu sefer durumu toparlayacağına ikna etmeye çalı­
şıyor. Ailenin reisinin küçük kardeşe zaafı var ve bu yüzden çok isteme­
se de teklifi kabul ederek tekrar 10 bin altın gönderiyor, ama bu altınlar
da İspanyol hâzinesinde kaybolarak bir daha da geri dönmüyor. Bu es­
nada Amsterdam’da her şey yolunda. Siz HollandalI tüccarlara kredi ve­
riyorsunuz, onlar da zamanında geri ödeme yaparak daha fazla para ka­
zanmanızı sağlıyor. Şansınız sonsuza dek sürmüyor elbette. Her zaman­
ki müşterilerinizden biri, ahşap takunyaların yeni moda çılgınlığı olaca­
ğı yönünde bir hisse kapılıyor ve Paris’te bir ayakkabıcı açmak için siz­
den kredi istiyor. Ona krediyi veriyorsunuz ama maalesef bu takunyalar
Fransız hanımlar arasında tutmuyor ve keyfi kaçan tüccar kredisini geri
ödemeyi reddediyor.
Babanız çok kızgın ve ikinize de artık avukatları olaya dahil etmeniz
gerektiğini söylüyor. Kardeşiniz Madrid’de İspanyol kralına dava açar­
ken siz de Amsterdam’daki sözde tahta ayakkabı sihirbazına dava açıyor­
sunuz. İspanya’da mahkemeler kralın emrinde, eğer onun hoşuna giden
şeyleri yapmazlarsa görevden alınmaktan ve cezalandırılmaktan korku­
yorlar. Hollanda’daysa mahkemeler ayrı bir devlet organı ve ülkedeki
burjuvaziye veya prenslere bağlı değil. Madrid’deki mahkeme kardeşi­
nizi dışarı atarken, Amsterdam’daki mahkeme sizi haklı bularak takun­
ya tüccarının varlıklarına ipotek koyup size geri ödeme yapmaya mec­
bur bırakıyor. Babanız dersini almış durumda. Krallar yerine tüccarlarla,
yani Madrid yerine Hollanda’yla iş yapmak daha iyi.
Kardeşinizin çileleri bu kadarla da kalmıyor. İspanya kralının ordu­
sunu besleyebilmesi için daha fazla paraya ihtiyacı var, babanızda nakit

para bulunduğunu biliyor ve kardeşinize karşı uydurma bir ihanet suç­
laması yöneltiliyor. Eğer derhal 20 bin altın daha verilmezse bir zindana
atılacak ve ölene kadar orada tutulacak.
Babanızın sabrı taşıyor, biricik oğlu için bu fidyeyi ödüyor ve bir daha
asla Ispanya'yla iş yapmamaya yemin ediyor. Madrid şubesini kapatarak
kardeşinizi Rotterdam’a yolluyor. Hollanda’da ikinci bir şube kulağa iyi
gelen bir fikir; hatta İspanyol kapitalistler bile paralarını ülkeden çıka­
rıyorlar çünkü onlar da paralarını koruyabilmek ve daha fazla kazana­
bilmek için hukukun üstünlüğünün tesis edildiği ve bireysel mülkiye­
te saygı duyulan Hollanda gibi yerlere yatırım yapmaları gerektiğini an­
lıyorlar.
Böylelikle, İspanya kralı tüm yatırımcıların güvenini kaybederken
HollandalI tüccarlar güven kazandılar. Hollanda İmparatorluğu’nu ku­
ranlar, HollandalI tüccarlar oldu. İspanyol kralı mutsuz bir halka daha da
ağır vergiler yükleyerek fetihlerini finanse etmeyi sürdürdü. Hollanda­
lI tüccarlar fetihleri kredilerle finanse etti ve kârının bir kısmını ortakla­
rına dağıtan şirketlerinin hisselerini satmaya başladılar. İspanya kralına
asla parasını vermeyecek olan ve Hollanda devletiyle bile iş yapmaktan
çekinecek temkinli yatırımcılar, yeni imparatorluğun belkemiği olan bu
Hollanda anonim şirketlerine memnuniyetle yatırım yaptılar.
Eğer bir şirketin büyük kârlar elde edeceğini düşünüyorsanız ama şir­
ket tüm hisselerini sattıysa, bu hisseleri yeni sahiplerinden alabilirsiniz,
tabii muhtemelen onların ilk ödediği fiyattan daha fazlasını ödeyerek.
Ayrıca, hisse aldıktan sonra firmanın zora girdiğini fark ederseniz, daha
düşük bir fiyattan da olsa hisseleri satabilirsiniz. Şirket hisselerinin alım
satımıyla oluşan bu ticaret ağı pek çok büyük Avrupa şehrinde borsalann oluşmasına yol açtı.
Hollanda’nın en meşhur anonim şirketlerinden Verenigde Oosindische Compagnie (VOC) 1602’de, HollandalIlar İspanyol boyunduru­
ğundan kurtulmak üzereyken -hatta İspanyol topçularının gümbürtü­
leri Amsterdam’m kale duvarlarından işitilebiliyordu- kuruldu. VOC
hisse satışından elde ettiği gelirleri gemiler inşa edip Asya’ya yollayarak
Çin, Hint ve Endonezya ürünlerinin ticaretinde kullandı. Aynı zamanda
ticaret gemilerinin rakiplere ve korsanlara karşı giriştiği askeri faaliyetle­
ri de finanse etti. En sonunda da VOC’nin sermayesi Endonezya’nın fet­
hini finanse etti.

Dünyanın en büyük takımadası olan Endonezya’nın binlerce adası,
17. yüzyılın başlarında yüzlerce krallık, prenslik, sultanlık ve kabile ta­
rafından yönetiliyordu. YOC tüccarları 1603’te ilk kez Endonezya’ya
vardıklarında, amaçları sadece ticariydi, fakat ticari çıkarlarını korumak
ve hissedarlarının kârlarını artırmak için, yüksek gümrük tarifeleri uy­
gulayan yerel otoritelerle ve Avrupalı rakiplerle mücadele etmeye baş­
ladılar. VOC bu yüzden ticaret gemilerini toplarla donatıp Avrupalı, Ja­
pon, Hintli ve EndonezyalI paralı askerler istihdam ederek, kaleler inşa
etti ve normal ordular gibi savaşlar ve kuşatmalar yaptı. Bu girişim bize
garip gelebilir ama erken modern çağda özel şirketlerin asker, hatta ami­
ral ve general istihdam etmesi, toplar, gemiler ve düzenli ordular besle­
mesi yaygın bir durumdu. Uluslararası kamuoyu bu durumu kabullen­
mişti, özel bir şirketin imparatorluk kurması garipsenmiyordu.
VOC’nin paralı askerleri, adaları bir bir ele geçirdi ve Endonezya’nın
büyük bölümü VOC kolonisi hâline geldi. VOC Endonezya’yı iki yüz
yıla yakın bir süre boyunca yönetti; Hollanda devletinin Endonezya’nın
kontrolünü eline alması 1800’de gerçekleşti ve sonraki 150 yıl boyunca
da Hollanda kolonisi olarak kaldı. Bugün bazı insanlar, 21. yüzyıl şirket­
lerinin çok fazla güçlü olduğunu öne sürüyor. Erken modern tarih, kont­
rol edilmedikleri taktirde şirketlerin kendi çıkarlarının peşinden olayla­
rı nerelere kadar vardırabileceklerini gösteriyor.
VOC Hint Okyanusu’nda faaliyet gösterirken, Dutch West Indies
Company (WIC) Atlantik’i yağmalıyordu. Hudson nehrindeki ticareti
kontrol edebilmek için WIC nehrin güneyindeki bir adada New Amsterdam adında bir yerleşim kurdu. Bu koloni Kızılderililer tarafından tehdit
ediliyor ve İngilizlerin de sıklıkla saldırılarına maruz kalıyordu. İngilizler 1664’te burayı ele geçirerek adını New York yaptılar. Kızılderililere ve
İngilizlere karşı WIC tarafından yaptırılan savunma duvarlarının kalın­
tıları, bugün dünyanın en ünlü caddesidir: Wall Street (Duvar Caddesi).
* * *

17. yüzyıl sona erdiğinde, hem anakarada yürüttükleri maliyetli savaş­
lar hem de rehavet yüzünden, HollandalIlar hem New York’u hem de
Avrupa’nın finansal ve emperyal motoru olma özelliklerini kaybettiler.
Onların yerini kapmak için İngilizler ve Fransızlar kıyasıya yarışıyor­

du. İlk başta, Fransa çok daha güçlü bir konumdaydı. İngiltere’den daha
büyük, kalabalık ve zengindi; ayrıca daha büyük ve deneyimli bir ordu­
ya sahipti. Ancak İngiltere, finansal sistemin güvenini kazanmayı başa­
rırken, Fransa bunu yapamadı. Fransız kralının yaklaşımları, özellikle
M ississippi Balonu adı verilen 18. yüzyıl Avrupa’sının en büyük finan­
sal krizi sırasında, son derece olumsuz karşılandı. Bu kriz, imparatorluk
kuran bir anonim şirketle başlamıştı.
1717’de Fransa’da kurulan M ississippi Şirketi, Mississippi vadisi­
ni kolonileştirdi ve New Orleans şehrini kurdu. Kral 15. Louis ile arası
iyi olan şirket, büyük planlarını finanse etmek için Paris borsasında his­
selerini sattı. Şirketin müdürü John Law aynı zamanda Fransa Merkez
Bankası’nın başkanıydı. Dahası, kral onu günümüzdeki maliye bakanı­
na tekabül eden bir pozisyon olan Genel Finans Kontrolörü olarak da
atamıştı. 1717’de aşağı Mississippi vadisi timsah dolu bataklıklarla kap­
lıydı ama M ississippi Şirketi bu bölge hakkında sonsuz fırsatlar ve zen­
ginliklerle dolu bir efsane yaydı. Fransız aristokratları, işadamları ve şe­
hirli burjuvazi bu hayallere inandığında, M ississippi’nin hisse fiyatları
uçtu. İlk başta, hisseler 500 livreden satılıyordu. 1 Ağustos 1719’da fiyat
2.7 50 livreye yükselmişti. 30 A ğustos’ta 4.100 livre, 4 Eylül’deyse 5.000
livreye ulaştı. 2 Aralık geldiğinde, Mississippi hissesi 10.000 livre barajı­
nı aşmıştı. Paris sokakları coşku içindeydi, insanlar tüm malvarlıklarını
satıp devasa krediler alarak M ississippi hisseleri almaya çalışıyordu, her­
kes kolay zengin olmanın yolunu bulduğuna inanıyordu.
Bundan birkaç gün sonra panik başladı. Bazı spekülatörler hisselerin
fiyatının gerçekçi ve sürdürülebilir olmadığını fark ederek, hisseleri ta­
van yapmışken satıp kurtulmayı seçtiler. Hisse arzı yükselince fiyat düş­
tü. Diğer yatırımcılar da fiyatın düştüğünü görünce hemen hisselerini
satıp çıkmak istediler, bu yüzden hisse fiyatları daha da düştü ve bu du­
rum çığ gibi büyüdü. Fiyatları sabitlemek için Fransız Merkez Bankası
M ississippi hisselerini satın aldı, ama bunu sonsuza dek yapamazdı, en
sonunda para bitti. Bu durum gerçekleştiğinde John Law, bu sefer de Ma­
liye Bakanı olarak, daha fazla hisse alabilmek için para basılması iznini
verdi. Bu da tüm Fransız finansal sistemini balonun içine sokmuş oldu,
üstelik bu finansal sihirbazlıklar bile günü kurtaramadı. M ississippi his­
selerinin fiyatı 10.000 livreden 1000 livreye düştü ve sonra tamamen çö­
kerek tüm değerini yitirdi. Artık merkez bankasının ve kraliyet hazine-

sinin elinde değersiz bir yığın hisse vardı ve hiç para yoktu. Büyük spe­
külatörler hisseleri zamanında sattıkları için hasarsız kurtulmuşlardı,
küçük yatırımcılarsa her şeylerini kaybettiler, pek çoğu intihar etti.
M ississippi Balonu tarihteki en büyük finansal çöküşlerden biridir.
Fransa Krallığı’nın finansal sistemi, bu çöküşten sonra hiçbir zaman tam
anlamıyla toparlanamadı. M ississippi Şirketi’nin siyasi bağlantılarını
hisse fiyatlarını manipüle etmek için kullanması, insanların Fransız ban­
kacılık sistemine ve Fransız kralının finansal becerilerine olan güvenini
sarstı. Bunun bir sonucu olarak da 15. Louis giderek daha zor kredi bu­
labilir hâle geldi. Bu, Fransa’nın denizaşırı imparatorluğunun İngilizlerin eline geçmesinin en önemli nedenlerinden biriydi. İngilizler kolayca
ve düşük faizle kredi bulabilirken, Fransızlar zar zor kredi buluyor, bul­
duklarında da yüksek faiz ödüyorlardı. Artan borçlarını finanse edebil­
mek için Fransız kralı giderek daha fazla ve yüksek faizli krediler alma­
ya başladı. Nihayet 1780’lerde büyükbabasının ölümünden sonra tahta
çıkan 16. Louis, yıllık bütçenin yansının kredi faizlerine gittiğini ve ifla­
sa doğru koştuklarını fark etti. İstemeyerek de olsa, 150 yıldır toplanma­
yan Fransa parlamentosunu 1789’da krizi çözebilmek amacıyla topladı.
Fransız Devrimi de böyle başladı.
Fransa’nın denizaşırı imparatorluğu çökerken, İngiliz İmparatorluğu
büyük bir hızla genişliyordu. Kendisinden önceki Hollanda İmparator­
luğu gibi İngiliz İmparatorluğu da büyük ölçüde Londra borsasına bağlı
özel anonim şirketler aracılığıyla yönetiliyordu. 17. yüzyılın başlarında
Kuzey Amerika’daki ilk İngiliz yerleşimleri London Company, Plymouth Company, Dorchester Company ve M assachusetts Company gibi
anonim şirketler tarafından kurulmuştu.
Hindistan da İngiliz devleti tarafından değil, British East India
Company’nin (İngiliz Doğu Hindistan Şirketi) paralı askerlerden olu­
şan ordusu tarafından fethedilmişti. Bu şirket, zamanla VOC’yi bile geri­
de bıraktı; Londra’daki Leadenhall Sokağı’ndaki merkezinden, kocaman
bir Hindistan İmparatorluğu’nu 100 yıl yöneterek, 350 bin kişilik -İngi­
liz kralının ordusundan bile daha büyük- muazzam bir askeri gücü bes­
ledi. İngilizler, şirketin özel ordusunu ve Hindistan’ı ancak 1858’de dev­
lete bağlayabildiler. Napolyon’un, esnaf milleti olarak aşağılayıp alay et­
tiği İngilizler, Napolyon’u mağlup ettikleri gibi, imparatorlukları da ta­
rihteki en büyük imparatorluk olmuştu.

Sermaye Adına
Endonezya’nın Hollanda (1800) ve Hindistan’ın İngiliz Krallığı tarafın­
dan (1858) devlete bağlanması, kapitalizmle imparatorluk arasındaki
bağı pek de zedelemedi. Aksine, aralarındaki ilişki 19. yüzyılda daha da
güçlendi. Anonim şirketlerin artık koloniler kurması gerekmiyordu, yö­
neticileri ve büyük hissedarları Londra, Amsterdam ve Paris’te işi bitire­
biliyor ve kendi çıkarlarını koruması için devletlere güvenebiliyorlardı.
Marx ve diğer eleştirel kuramcıların tespit ettiği gibi, Batılı yönetimler
bir kapitalist birlik olmaya doğru ilerliyordu.
Yönetimlerin, büyük sermayenin çıkarları için nasıl çabaladığının
en meşhur örneği, İngiltere’yle Çin arasındaki Birinci Afyon Savaşı’dır
(1840-1842). 19. yüzyılın ilk yarısında, British East India Company ve
bazı İngiliz işadamları, Çin’e bazı uyuşturucular, özellikle de afyon ihraç
ederek bir servet kazandılar. Milyonlarca Çinli afyon bağımlısı olmuş­
tu ve ülke hem ekonomik hem de toplumsal anlamda çöküntüye uğra­
dı. 1830’lann sonunda Çin hükümeti uyuşturucu ticaretini yasakladı­
ğında, İngiliz tüccarlar yasağı yok saydılar. Çin devleti de uyuşturucu­
lara el koymaya ve onları yok etmeye başladı. Bunun üzerine uyuşturu­
cu kartelleri, Westminster ve Downing Sokağı’ndaki yakın ahbaplarını
-pek çok milletvekilinin ve bakanın bu uyuşturucu şirketlerinde hisse­
leri vardı- ve hükümeti, harekete geçmesi için baskı altına aldılar.
1840’ta İngiltere, Çin’e “serbest ticaret” bahanesiyle savaş açtı. Savaş
İngiltere için tam bir zaferdi. A şın özgüvenli Çinliler, İngilizlerin buhar­
lı gemileri, ağır toplan ve hızlı ateş alan tüfekleri gibi yeni mucizevi silahlanyla baş edemediler. Savaşı izleyen barış anlaşmasında Çin, İngiliz
uyuşturucu tüccarlarının faaliyetlerine karışmamayı ve zararlarını kar­
şılamayı kabul etti. Dahası, İngilizler Hong Kong’un kontrolünü ele ge­
çirdiler ve burayı uyuşturucu ticareti için güvenli bir üs olarak kullandı­
lar (Hong Kong 1997’de Çin Halk Cumhuriyetine devredildi). 19. yüz­
yılın sonlannda yaklaşık 40 milyon Çinli, yani ülke nüfusunun yüzde
10’u afyon bağımlısıydı.102
Mısır da İngiliz kapitalizminin her yere uzanabilen gücüne saygı duy­
mayı öğrendi. 19. yüzyılda Fransız ve İngiliz yatmmcılar, Mısır yöne­
ticilerine çok büyük miktarlarda krediler verdiler, bu krediler önce Sü­
veyş Kanalı projesini finanse etmek için, sonra da bundan çok daha başa­
102- Cari Trocki, Opium, Empire and the Global Political Economy, New York: Routledge, 1999, s. 91.

rısız girişimler için kullanıldı. Borcu aşın şişen M ısır’a kredi veren Avru­
palIlar giderek M ısır’ın içişlerine daha fazla karıştılar. Mısırlı milliyetçi­
ler 1881’de durumdan bıkarak isyan ettiler ve tek taraflı olarak tüm dış
borçlan sildiklerini ilan ettiler. Kraliçe Victoria bu durumdan hoşnut
olmadı ve bir yıl sonra ordusunu M ısır’a gönderdi. Mısır İkinci Dünya
Savaşı’na kadar İngiltere’nin sömürgesi olarak kaldı.
* * *

Yatınmcılann çıkarları adına girişilen yegane savaşlar bunlardan iba­
ret değildi. Savaşın kendisi de, tıpkı afyon gibi meta hâline gelebiliyor­
du. 1821’de Yunanlar, Osmanlı İmparatorluğu’na karşı ayaklandılar. Bu
ayaklanma İngiltere’nin liberal ve romantik çevrelerinde büyük sem­
pati topladı, hatta şair Lord Byron isyancılarla birlikte savaşmak için
Yunanistan’a gitti. Öte yandan, Londralı finansçılar burada bir fırsat da
gördüler. İsyanın liderlerine Londra borsasında işlem görebilecek Yunan
isyanı senetlerini teklif ettiler. Eğer bağımsızlık kazanılırsa Yunanlar bu
senetleri faiziyle birlikte ödemeyi kabul edecekti. Bireysel yatırımcılar
da kâr etmek için veya Yunanların davasına sempati duydukları için (ya
da ikisi birden) bu senetlerden aldılar. Yunan isyanı senetlerinin Lond­
ra borsasındaki değeri, Yunanistan’ın savaş meydanındaki başarılarına
ve başarısızlıklarına göre inip çıktı. Türklerin zamanla savaşta üstün gel­
diği ve isyancıların yenilmesi an meselesi olduğunda, hissedarlar tüm
paralarını kaybetme riskiyle karşı karşıya kaldılar. Onların çıkarı milli
çıkar anlamına geldiğinden, İngilizler uluslararası bir filo hazırlayarak
Osmanlı’nın ana donanmasını 1827’de Navarin’de batırdı. Sonuçta, yüz­
yıllardır süren boyunduruktan sonra Yunanistan nihayet özgürdü, an­
cak özgürlük ülkenin asla ödeyemeyeceği bir borç yükü karşılığında elde
edilmişti. Bağımsızlıktan sonra Yunan ekonomisi, on yıllar boyunca İn­
giliz finansörlere bağımlı kaldı.
Sermaye ile siyasetin iç içe geçmesinin kredi piyasası üzerindeki etki­
leri çok daha derin oldu. Bir ekonomideki kredi miktarı, sadece yeni bir
petrol yatağının keşfi veya yeni bir makinenin icadı gibi tamamen ekono­
mik etkenler değil, aynı zamanda rejim değişikliği ve daha aktif dış poli­
tika gibi siyasi etkenler tarafından da belirlenir. İngiliz kapitalistler Navarin Savaşı’ndan sonra paralarını riskli denizaşırı olaylara yatırmaya

daha istekliydiler; yabancı bir borçlunun geri ödemeyi yapmaması duru­
munda majestelerin ordusunun paralarını geri alabileceğini görmüşler­
di.
Bu yüzden bugün bir ülkenin kredi derecelendirme notu, o ülkenin
ekonomik refahından ve doğal kaynaklarından çok daha önemlidir. Kre­
di notları, bir ülkenin borçlarını ödeyebilme olasılığını gösterir; saf eko­
nomik verilere ek olarak siyasi, toplumsal hatta kültürel etmenler bile
dikkate alınır. Despot bir iktidar, yaygın çatışmalar ve yozlaşmış bir hu­
kuk sistemiyle yönetilen petrol zengini bir ülke, düşük bir kredi derece­
lendirme notu alır, bunun sonucu olarak da, muhtemelen fakir kalmaya
devam edecektir çünkü elindeki petrolden en iyi şekilde yararlanması
için gerekenleri yapmasını mümkün kılacak krediyi bulamayacaktır. Do­
ğal kaynaklardan yoksun ama barış içinde, iyi bir hukuk sistemi ve özgür
bir yönetimi olan ülkeyse iyi kredi derecelendirme notu alacaktır, böyle­
likle de iyi bir eğitim sistemi ve gelişmiş bir uluslararası sektörü oluştu­
rabilecek krediyi kolayca bulabilecektir.

Serbest Piyasa Kültü
Sermaye ve siyaset birbirini o kadar çok etkilemektedir ki, aralarındaki
ilişki iktisatçılar, siyasetçiler ve genel olarak halk tarafından da sıkça tar­
tışılmaktadır. Azılı kapitalistler, sermayenin siyaseti dilediği gibi etkile­
yebilmesi ama siyasetin sermayeyi etkilemesine izin verilmemesi gerek­
tiğini ileri sürerler. Onlara göre, devletler piyasanın işleyişine müdahale
ettiğinde, siyasi çıkarlar yanlış yatırımlar yapılmasına ve sonuçta daha
düşük büyümeye sebep olmaktadır. Örneğin bir hükümet sanayicilere
yüksek vergiler koyarak buradan elde ettiği parayı oldukça cömert işsiz­
lik sigortalarına aktarabilir, bu tür ödenekler de halk tarafından olum­
lu karşılanır. Pek çok işadamının gözünden bakıldığındaysa paranın sa­
nayicilere bırakılması çok daha iyidir, böylelikle yeni fabrikalar açılarak
yeni çalışanlar istihdam edilebilir.
Bu görüşe göre en akıllıca ekonomi politikası, siyaseti ekonominin
dışında tutmak, vergileri düşürmek ve devlet müdahalesini asgariye in­
direrek piyasa güçlerinin kendi yolunu bulmasına izin vermektir. Siya­
si çıkarlardan etkilenmeyen bireysel yatırımcılar, paralarını en çok kâr
edecekleri yere yatıracaktır; bu yüzden, en yüksek ekonomik büyüme­

yi sağlamak için en iyi yol, devletin mümkün olduğunca az müdahale­
de bulunmasıdır. Bu da hem sanayiciler hem de işçiler dahil herkes için
olumludur. Bu serbest piyasa doktrini, günümüzdeki kapitalist itikatın
en yaygın ve en etkili olanıdır. Serbest piyasanın sıkı savunucuları, dış
politikadaki askeri maceraları, iç siyasetteki sosyal devlet uygulamaları­
nı eleştirdikleri şiddette eleştiriyorlar ve hükümetlere de Zen ustaları­
nın sıklıkla önerdiği tavsiyeyi veriyorlar: hiçbir şey yapmayın.
Serbest piyasaya duyulan inanç, Noel B abaya duyulan inanç kadar
naiftir, zira siyasi çıkarlardan ve eğilimlerden arınmış bir serbest piyasa
söz konusu değildir. En önemli ekonomik kaynak, geleceğe olan inanç­
tır ve bu da hırsızlar ve şarlatanların sürekli tehdidi altındadır. Piyasa­
lar kendi başlarına dolandırıcılık, hırsızlık ve şiddete karşı koruma sağ­
layamaz, bunu yapmak dolandırıcılığa karşı yasal yaptırımlar, güvenlik
güçleri, mahkemeler ve hapishaneler aracılığıyla yasaları uygulayacak
olan siyasi sistemlerin görevidir. Krallar bunları yerine getirerek piya­
saları düzenleyip denetleyemezlerse, bu güven kaybı, azalan kredilere
ve ekonomik durgunluğa sebep olur. 1719’daki Mississippi Balonu’nun
öğrettiği buydu ve bunu unutanlar da ABD ’de 2007’deki emlak krizi ve
arkasından gelen kredi krizi ve daralma sonucunda tekrar hatırlamış ol­
dular.

Kapitalist Cehennem
Piyasanın tamamen istediği gibi davranmasına izin vermenin, bundan
çok daha tehlikeli bir sonucu vardır. Adam Smith ayakkabıcının elde et­
tiği kârla daha fazla yardımcı istihdam edeceğini söylemişti, bu da ben­
cil bir açgözlülüğün herkesin yararına olduğu, çünkü kârların üretimi ar­
tırmak ve daha çok kişiyi çalıştırmak için kullanılacağı anlamına geliyor.
Peki ayakkabıcı kârını artırmak için çalışanlarına daha az maaş öder
ve onları daha uzun saatler boyunca çalıştırırsa ne olacak? Buna verilen
standart cevap serbest piyasanın işçileri koruyacağıdır. Eğer ayakkabı­
cı çok az para verir ve çok çalışma talep ederse, en iyi işçiler yanından
ayrılarak rakipleri için çalışmaya başlayacaktır. Despot ayakkabıcı da en
kötü işçilerle baş başa kalacak veya tamamen işçisiz kalacaktır, yani ya
yöntemlerini değiştirecek ya da işini kapatacaktır, kendi açgözlülüğü iş­
çilerine iyi davranmasını mecbur kılacaktır.

Bu açıklama kağıt üzerinde iyi durmakla birlikte pratikte olaylar bu
şekilde gerçekleşmemektedir. Krallar ve rahipler tarafından denetlen­
meyen bir piyasada, cimri kapitalistler tekel oluşturabilir ya da kendi
işçilerine karşı birlik olabilirler, tamamen serbest olan budur. Ülkedeki
tüm ayakkabı fabrikalarını tek bir şirket kontrol eder veya tüm fabrika
sahipleri aynı anda maaşları düşürmek için anlaşmaya varırsa, işçilerin
kendilerini korumak için iş değiştirme şansları kalmaz.
Daha da kötüsü, açgözlü patronlar borç esareti veya kölelik yoluyla iş­
çilerin hareket özgürlüğünü bile kısıtlayabilirler. Ortaçağın sonlarında,
kölelik Hıristiyan Avrupa’da neredeyse hiç yoktu. Erken modern çağ­
daysa Avrupa kapitalizminin yükselişi Atlantik köle ticaretiyle paralel
olarak ilerledi. Bu belanın sebebi, ırkçı ideologlar veya tiran krallardan
çok, kısıtlanmamış piyasa dengeleriydi.
Avrupalılar Amerika’yı fethettiğinde, altın ve gümüş madenleri açtı­
lar, şeker, tütün ve pamuk çiftlikleri kurdular. Bu madenler ve çiftlikler
Amerika’nın temel üretim ve ihracat ürünleri oldu, özellikle şeker çift­
likleri çok önemliydi. Ortaçağda şeker Avrupa’da nadir bulunan lüks bir
üründü. Ortadoğu’dan fahiş fiyatlara ithal edilir ve genellikle kocaka­
rı ilaçlarında ve bazı yiyeceklerde, sır gibi saklanan bir malzeme olarak
kullanılırdı. Amerika’da kurulan şeker çiftliklerinden sonra Avrupa’ya
giderek daha fazla şeker ulaşmaya başladı, Avrupa’da şekerin fiyatı düş­
tü ve insanlar şekerli ürünlere karşı büyük bir ilgi gösterdiler. Girişimci­
ler bunu, çok büyük miktarlarda tatlılar üreterek karşıladılar: pastalar,
kurabiyeler, çikolata, şekerleme ve kakao, kahve ve çay gibi tatlandırıl­
mış içecekler. Ortalama bir İngilizin şeker tüketimi 17. yüzyılın başında
sıfırken 19. yüzyılın başında sekiz kilograma çıkmıştı.
Buna karşılık, şeker kamışı yetiştirmek ve şeker üretmek emek yoğun
bir işti. Çok az insan sıtmanın kol gezdiği şeker tarlalarında, tropik güne­
şin altında uzun saatler çalışmaya razıydı. Sözleşmeli işçiler kitlelerin tü­
keteceği bir üretim için çok pahalı olurdu. Avrupalı çiftlik sahipleri piya­
sa dinamiklerine duyarlı, kâr ve ekonomik büyüme için açgözlülerdi, do­
layısıyla yönlerini kölelere çevirdiler.
16. yüzyıldan 19. yüzyıla, 10 milyon Afrikalı köle Amerika’ya geti­
rildi ve bunların yüzde 70’i şeker çiftliklerinde çalıştırıldı. Çalışma ko­
şulları felaketti. Çoğu kısa ve sefil bir yaşam sürüyordu, milyonlarcası
da köle ele geçirmek için yapılan savaşlarda veya Afrika’nın iç bölgele­

rinden Amerika kıyılarına yapılan uzun seyahatlerde ölüyordu. Bütün
bunlar, Avrupalılar şekerli çay içebilsin ve tatlı yiyebilsin, tabii bu ara­
da şeker baronları da muazzam kârlar elde edebilsin diye yaşanıyordu.
Köle ticareti herhangi bir devlet ya da hükümet tarafından kontrol
edilmiyordu, tamamen ekonomik bir girişimdi ve arz talep yasaları çer­
çevesinde serbest piyasa tarafından örgütlenip finanse ediliyordu. Özel
köle ticareti şirketleri Amsterdam, Londra ve Paris borsalannda işlem
gördüler, iyi bir yatırım olanağı arayan orta sınıf Avrupalılar da bu hisse­
lerden satın aldılar. Bu parayla şirketler gemiler üretip, denizciler ve as­
kerler istihdam ettiler ve Afrika’dan aldıkları köleleri Amerika’ya taşıdı­
lar. Amerika’da köleleri çiftlik sahiplerine satarak elde ettikleri gelirleri
de şeker, kakao, kahve, tütün, pamuk ve rom gibi ürünler almak için kul­
landılar, sonra da Avrupa’ya dönerek şeker ve pamuğu iyi bir fiyattan sa­
tıp tekrar Afrika’ya hareket ederek döngüyü sürdürdüler. 18. yüzyıl bo­
yunca köle ticareti yatırımının getirisi yıllık yüzde altı civarındaydı, his­
se sahipleri bu anlaşmadan çok memnunlardı. Modern çağdaki herhan­
gi bir mali danışmanın da hemen onaylayacağı gibi, bu yatırımlar olağa­
nüstü kârlıydı.
Serbest piyasa kapitalizminin pürüzü budur. Bu sistem kârların adil
bir şekilde elde edildiğini veya adil olarak dağıtıldığını garantileyemez.
Tersine, kârı ve üretimi artırma baskısı, insanların yollarına çıkan her
şeye karşı kayıtsız kalmalarına sebep olur. Büyüme, hiçbir ahlaki değerle
sınırlandırılmayan bizatihi bir değer olunca felakete sürükleyebilir. Hı­
ristiyanlık ve Nazizm gibi bazı dinler, milyonlarca insanı sadece nefret
yüzünden öldürdüler, kapitalizmse milyonlarca insanı açgözlülükle ka­
rışık umarsızlıkla öldürdü. Atlantik’teki köle ticareti, Afrikalılara yöne­
lik ırkçı bir nefretle ortaya çıkmadı. Hisseleri alan insanlar, hisseleri sa­
tan aracılar ve köle ticareti şirketlerinin yöneticileri, Afrikalıları düşün­
müyorlardı bile. Elbette şeker çiftliklerinin sahipleri de öyle, çoğu çiftlik
sahibi çiftliklerden uzakta yaşıyordu ve tek bilmek istedikleri kâr edip
etmedikleriydi.
Bu arada, Atlantik köle ticaretinin, tertemiz bir uygulamanın tek
olumsuzluğu olmadığını hatırlamakta fayda var. Önceki bölümde bah­
sedilen Büyük Bengal Kıtlığı da benzer bir dinamiğin sonucuydu, British East India Company, on milyonlarca Bengallinin yaşamından ziyade
kendi kârıyla ilgileniyordu. VOC’nin Endonezya’daki askeri operasyon-

lan da çocuklarını seven, fakirlere yardım eden, güzel müzik ve güzel sa­
natlardan anlayan ama Java, Sumatra ve Malakka halklarının çektiği acı­
lara duyarsız Hollandalı burjuvalar tarafından finanse ediliyordu. Sayı­
sız başka katliam ve kötü muamele modern ekonominin dünyanın diğer
bölgelerinde doğuşuna eşlik etti.
* * *

19. yüzyıl, kapitalist etikte yeniliğe yol açmadı. Avrupa’yı kasıp kavu­
ran Sanayi Devrimi, bankerleri ve sermayedarları zenginleştirdi ama mil­
yonlarca işçiyi sefalet içinde fakirliğe mahkum etti. Avrupa kolonilerin­
deki durumsa daha da kötüydü. 1876’da Belçika Kralı II. Leopold, bir si­
vil toplum kuruluşu kurarak Orta Afrika’yı keşfetme ve Kongo Nehri
civarındaki köle ticaretiyle savaşma amaçlarını duyurdu. Kuruluş aynı
zamanda bölgede yaşayanların hayatını iyileştirmek için yollar, okullar
ve hastaneler yapmakla görevliydi. 1885’te Avrupalı güçler bu kurulu­
şa Kongo havzasındaki 2,3 milyon kilometrekarelik toprağı vermek ko­
nusunda anlaştılar. Belçika’nın 7 5 katı büyüklüğündeki bu topraklara,
o zamanlar Özgür Kongo Devleti deniyordu. Bölgede yaşayan 20-30 mil­
yon insanın fikrini soransa olmamıştı.
Bu insani yardım örgütü, kısa bir süre içinde gerçek amacı büyüme
ve kâr olan bir şirkete dönüştü. Okullar ve hastaneler bir kenara bırakıl­
dı ve Kongo havzası çoğunlukla yerel halkı acımasız biçimde sömüren
Belçikalılar tarafından yönetilen madenlerle ve çiftliklerle dolduruldu.
Kauçuk endüstrisi özellikle çok vahşiydi. Kauçuk hızla önemli bir sana­
yi ürünü hâline geliyordu ve kauçuk ihracatı Kongo’nun en önemli ge­
lir kaynağıydı. Kauçuk toplayan Afrikalı köylülere giderek daha yüksek
hedefler konmaya başlandı, bu hedeflere ulaşamayanların da “tembel­
liklerinden” dolayı, vahşice cezalandırılıp kolları kesiliyordu, zaman za­
man da köylerin tamamı katlediliyordu. En ılımlı tahminlere göre, 1885
ile 1908 yılları arasında büyüme ve kâr sevdası yaklaşık 6 milyon insa­
nın yaşamına mâl oldu (Kongo nüfusunun en az yüzde 20’si). Hatta bazı
tahminler bu rakamı 10 milyona kadar çıkarıyor.103

103- Georges Nzongola-Ntalaja, The Congo from Leopold to Kabila: A People’s History, Londra: Zed
Books, 2002, s. 22.

1908’den ve özellikle 1945’ten sonra, kapitalist açgözlülük kısmen
geriledi, bunda komünizm korkusunun da payı vardı. Yine de eşitsizliklef hâlâ söz konusudur. 2013’teki ekonomik pasta 1500’dekinden çok
daha büyük ama o kadar eşitsiz dağılıyor ki, pek çok Afrikalı köylü ve
EndonezyalI işçi, bütün gün süren yorucu bir çalışmanın ardından eve
atalarının beş yüz yıl önce getirdiğinden daha az gıdayla dönüyor. Tıpkı
Tarım Devrimi gibi, modern ekonominin büyümesi de dev bir aldatmaca
olabilir. İnsan türü ve küresel ekonomi büyümeye devam edecektir ama
giderek daha fazla sayıda insan açlık ve yoksulluk içinde yaşayacaktır.
Kapitalizmin bu eleştiriye iki cevabı vardır. Birincisi, kapitalizm ka­
pitalistler dışında kimsenin yönetemeyeceği bir dünya yaratmıştır. Dün­
yayı farklı bir şekilde yönetmeye dönük tek deneme (komünizm) her an­
lamda kapitalizmden o kadar kötüydü ki, kimse bunu bir daha deneme­
ye cesaret edemiyor. MÖ 8500’de bir insan Tarım Devrimi yüzünden
gözyaşı dökebilirdi, ama tarımı bırakmak için artık çok geçti. Benzer şe­
kilde, kapitalizmi sevmeyebiliriz ama artık onsuz yaşayamayız.
İkinci cevap da biraz daha sabırlı olmamız gerektiğidir. Kapitalistle­
rin söz verdiği cennete ulaşmamıza çok az kalmıştır. Tarihte Atlantik
köle ticareti ve Avrupa işçi sınıfının sömürülmesi gibi bazı yanlışlar ya­
pılmıştır ama bunlardan ders çıkardık ve biraz daha bekleyip pastanın bi­
raz daha büyümesine izin verirsek herkes daha büyük pay alacaktır. Bu
bölünme tam olarak eşit olmayacak ama dünyadaki her adamın, kadının
ve çocuğun payına yeterli miktar düşecek, Kongo’da bile.
Buna dönük olumlu işaretler mevcut. En azından sadece somut kri­
terler kullandığımızda (örneğin yaşam beklentisi, çocuk ölümleri ve ka­
lori alımı) görebiliyoruz ki, 2013 yılındaki ortalama bir insanın yaşam
koşullan, insan nüfusundaki çok büyük artışa rağmen, 1913 yılındakinden çok daha iyi durumdadır.
Peki, ekonomik pasta sonsuza dek sürekli büyüyebilir mi? Her pas­
tanın hammaddeye ve enerjiye ihtiyacı vardır. Felaket tellalları, er ya da
geç Homo sapiens in Dünya gezegenindeki hammadde ve enerjiyi tükete­
ceğini söylüyor. Peki ondan sonra ne olacak?

Sanayinin Ç arkları

MODERN EKONOMİ, GELECEĞE OLAN GÜVEN ve kapitalistlerin kârlarını
tekrar üretim e yatırm ak istem esi sayesinde büyür, am a bu yeterli değil­
dir. Ekonom ik büyüm e enerji ve ham m adde ihtiyacını da beraberinde
getirir ve bu kaynaklar sınırlıdır; dolayısıyla bu kaynaklar tükendiğinde
tüm sistem çökecektir.

Öte yandan, geçmişe baktığımızda görürüz ki, kaynakların sınırlılığı
yalnızca kağıt üzerinde geçerli bir durumdur. Önceden düşünülenin ak­
sine, insanlığın enerji ve hammadde kullanımı geçtiğimiz yüzyıllarda ar­
tarken, bu kaynaklan sömürme becerisi ve kapasitesi de artmıştır. Ne za­
man bir kaynak kıtlığının ekonomik büyümeyi yavaşlatma ihtimali belirse, bilimsel ve teknolojik araştırmalar hem eldeki kaynakları daha et­
kili kullanma yöntemleri hem de daha önce kullanılmamış yeni enerji ve
hammadde kaynaklan buldular.
Otomotiv sektörüne yakından göz atalım. Geçtiğimiz üç yüz yıl bo­
yunca, insanlık at arabalarından el arabasına, trene, otomobillere, süpersonik jetlere ve uzay mekiklerine kadar milyarlarca araç üretti. Normal­
de bu kadar ciddi bir üretimin, araç üretimi için gereken enerji kaynaklannı ve hammaddeyi tüketmiş olması ve bugün artık elimizdeki son
kaynakları kullanıyor olmamız beklenirdi, oysa bugün durum tam tersi­
dir. 1700’de dünyadaki araç endüstrisi ezici oranda ahşap ve demire da­
yanırken, bugünse plastik, kauçuk, alüminyum, titanyum gibi atalanmızın varlığından bile haberdar olmadığı pek çok malzeme kullanılıyor.
1700’de araçlar marangozlann ve demircilerin kol gücüyle üretilirken
bugün Toyota ve Boeing’in fabrikalanndaki makineler petrol ve nükle­

er elektrik santralleriyle çalıştırılıyor. Benzer bir devrim sanayinin he­
men tüm dallarında meydana geldi, bu değişime Sanayi Devrimi adını
veriyoruz.
* * *

Sanayi Devrimi’nden önceki bin yıl boyunca insanlar pek çok enerji kay­
nağını kullanmayı keşfetmişlerdi. Demiri eritmek, evleri ısıtmak ve kek
pişirmek için odun yakarlardı, gemileri hareket ettirmek için rüzgar gü­
cünden, değirmenlerinde buğday öğütmek içinse nehirlerden faydala­
nırlardı. Tüm bu kaynaklar sınırlıydı ve beraberinde çeşitli sorunları ge­
tiriyordu. Ağaç her yerde bulunmuyor, rüzgar her ihtiyaç duyulduğun­
da esmiyordu, su gücü de suyun ancak yakınlarında yaşıyorsanız mev­
cuttu.
Bunlardan daha önemli bir sorun, insanların bir enerji türünü diğe­
rine nasıl çevireceklerini bilmemesiydi. Rüzgarın ve suyun gücüyle yel­
kenlileri hareket ettirip değirmen taşlarını döndürüyor, fakat su ısıtamı­
yor veya demir eritemiyorlardı. Aynı şekilde, odun yakarak elde ettikle­
ri ısı enerjisiyle de değirmen taşlarını hareket ettiremiyorlardı. İnsanla­
rın bu enerji çevrimini yapabilecek tek bir makineleri vardı: bedenleri.
Metabolizmanın doğal işleyişinde, insanların ve diğer hayvanların vü­
cutları gıda olarak bilinen organik yakıtları yakarak ortaya çıkan enerji­
yi kas gücüne çevirir. Erkekler, kadınlar ve hayvanlar buğday ve et yiye­
rek, karbonhidratları ve yağları yakıp, bu enerjiyi çekçekleri hareket et­
tirmek veya saban sürmekte kullanabiliyorlardı.
İnsan ve hayvan bedenleri enerji dönüşümü için elde bulunan yega­
ne makineler oluğundan, kas gücü insan faaliyetlerinin neredeyse tama­
mı için kritik önemdeydi. İnsanların kas gücü evleri ve arabaları yaptı,
öküzler tarlaları sürdü, atlar da eşyaları taşımaya yardımcı oldu. Bütün
bu organik kas makinelerini besleyen enerji, en nihayetinde tek bir kay­
naktan geliyordu: bitkiler. Bitkiler de enerjilerini güneşten alıyordu, fo­
tosentez yaparak güneş enerjisini organik bileşimlere aktarıyorlardı. De­
nebilir ki, insanların tarih boyunca yaptığı hemen her şey, bitkilerin gü­
neşten aldığı ve sonradan kas gücüne çevrilen enerjiyle yapıldı.
Dolayısıyla insanlık tarihi iki tür döngüyle şekillenmişti: bitkilerin
büyümesi ve güneş enerjisinin değişen döngüleri (gece-gündüz ve yaz-

kış). Gün ışığı az olduğunda ve buğday tarlaları hâlâ yeşilken, insanla­
rın çok az enerjisi vardı. Gıda depolan boştu, vergi memurlarının işi ol­
maz, askerlerin hareket etmesi ve savaşması zorlaşır ve krallar genellik­
le banşı korumaya çalışırlardı. Güneş pırıl pınl parladığında ve buğday­
lar olgunlaştığındaysa köylüler mahsulü toplar ve depolan doldururlar­
dı, vergi memurları kendi paylarını almak için harekete geçerler, asker­
ler kaslarını esnetir ve kılıçlarını bilerlerdi. Krallar konseyleri toplayarak
bir sonraki seferlerini planlarlardı. Herkes buğday, pirinç ve patates ola­
rak alınan güneş enerjisiyle beslenirdi.

Mutfaktaki Sır
Bu uzun bin yıllar boyunca, insanlar her gün enerji tarihindeki en önem­
li icatla karşı karşıya geldiler ama bunu fark edemediler. Ne zaman bir ev
kadını veya hizmetkar çay yapmak için su kaynatsa veya ocağa bir tence­
re patates koysa bunu görebiliyorlardı. Su kaynadığında kabın veya ten­
cerenin kapağı fırlıyor, yani ısı harekete dönüşmüş oluyordu. Fırlayan
kapaklar insanlar için baş belasıydı, özellikle de tencereyi ocakta unuttuklannda ve su her yere taştığında. Kimse gerçek potansiyeli göremedi.
Isıyı harekete çevirme konusunda kısmi bir gelişme, 9. yüzyılda
Çin’de barutun icadından sonra gerçekleşti. Başlangıçta barutu bir şeyleri
fırlatmak için kullanma fikri o kadar akla aykın geliyordu ki, barut yüzyıl­
lar boyunca sadece patlayıcı olarak kullanıldı; en sonunda -belki bir bom­
ba uzmanı barutu havan gibi bir şeyin içine koyup da havanın uzaklara
doğru büyük bir güçle fırladığını görünce- tüfekler ortaya çıktı. Kısaca­
sı, barutun icadıyla etkili topların kullanılması arasında altı yüz yıl geçti.
O zaman bile ısıyı harekete çevirme fikri o kadar sıradışıydı ki, insanlann ısıyı harekete çeviren makineleri icat etmeleri için üç yüz yıl daha
geçmesi gerekmişti. Bu yeni icat, İngiliz kömür madenlerinde ortaya çık­
tı. İngiliz nüfusu arttıkça büyüyen ekonomiyi beslemek, evlere ve tarla­
lara yer açmak için ormanlar kesiliyordu, bunun sonucunda İngiltere’de
ciddi bir odun sıkıntısı başlamıştı ve nihayet ormanlar iyice azalmaya
yüz tutunca, oduna alternatif olarak kömür kullanılmaya başlandı. Kö­
mürlerin büyük kısmı sel arazilerindeydi ve su baskınları madenlerin
daha alt tabakalarına ulaşılmasını engelliyordu; sorun bir çözüm bekli­
yordu. 1700’lerde İngiliz maden kuyulannın etrafında tuhaf bir gürül­

tü duyulmaya başlandı. Sanayi Devrimi’nin doğuşunu müjdeleyen ve ilk
başta belli belirsiz duyulan bu gürültü, geçen her yılla birlikte daha da
güçlü hâle gelerek en sonunda tüm dünyayı ele geçirdi. Bu gürültünün
kaynağı buhar makinesiydi.
Pek çok buhar makinesi tipi vardır ama hepsi tek bir ortak ilke üze­
rinden çalışır. Kömür gibi bir yakıtın yakılmasıyla ortaya çıkan ısı, suyu
kaynatır ve buhar oluşturur, buhar genleşince pistonu iter, piston hare­
ket edince de ona bağlı olan şey harekete geçer. İşte, böylece ısıyı hare­
kete çevirmiş olursunuz! 18. yüzyılda İngiltere’deki kömür madenlerin­
de piston, madenlerin dibinden su çıkaran bir pompaya bağlanmıştı. İlk
motorlar son derece verimsizdi, küçücük bir su birikintisini dışarı pom­
palamak için devasa miktarlarda kömür yakılması gerekiyordu. Maden­
lerde kömür hemen el altında ve çok fazla olduğundan kimse bunu so­
run etmiyordu.
İlerleyen yıllarda İngiliz girişimciler buhar makinesinin etkinliği­
ni artırarak, makineleri kömür madenlerinden kurtardılar ve dokuma
tezgahlarıyla çırçır makinelerine bağladılar. Bu yeni durum, tekstil üre­
timinde devrim niteliğinde bir gelişime yol açarak daha önce üretilme­
miş miktarlarda ucuz tekstil üretebilmenin önünü açtı; göz açıp kapayın­
caya kadar İngiltere dünyanın tekstil atölyesi olmuştu. Bundan daha da
önemlisi, buhar makinesinin madenlerden çıkarılması önemli bir psiko­
lojik bariyerin aşılmasını sağladı. Eğer dokuma makinelerini çalıştırmak
için kömür yakabiliyorsanız, aynı yöntemi neden diğer şeyler, örneğin
araçları hareket ettirmek için de kullanmayasınız?
1825’de İngiliz bir mühendis, buhar makinesini kömür dolu vagon­
lara bağladı, makine vagonları madenden 20 kilometre uzaklıktaki en
yakın limana kadar taşıdı; bu, tarihteki ilk buharlı lokomotifti. 15 Eylül
1830’da ilk ticari demiryolu hattı Liverpool ile Manchester arasında açıl­
dı. Trenler, daha önce buhar makinelerinin su pompalamak ve dokuma
tezgahlannı çalıştırmak için kullandığı buhar gücüyle hareket ediyordu.
Sadece yirmi yıl sonra, İngiltere’nin binlerce kilometrelik demiryolu ağı
vardı.104
O andan itibaren insanlar makinelerin ve motorların bir enerjiyi baş­
ka bir enerjiye dönüştürebileceği fikrini takıntı hâline getirdiler, eğer
doğru makineyi icat edersek dünyanın herhangi bir yerindeki herhan­
104-Mark, Origins of the Modem World, s. 109.

gi bir enerji ihtiyacımız olan şeye dönüştürülebilirdi. Örneğin fizikçiler
atomların içinde olağanüstü miktarda enerji bulunduğunu fark edince
hemen bunun nasıl açığa çıkarılıp elektrik üretmek, denizaltıları çalıştır­
mak ve şehirleri yok etmek için kullanılabileceğini düşünmeye başladı­
lar. Çinli simyacıların barutu keşfiyle Türk toplarının Konstantinopolis
surlarını yıkması arasında altı yüz yıl geçmişti. Buna karşılık Einstein’ın
herhangi bir kütlenin enerjiye çevrilebileceğini bulmasıyla (E=mc2 bu
anlama gelir), iki atom bombasının Hiroşima ve Nagasaki’yi yerle bir et­
mesi ve nükleer enerji santrallerinin dünyanın her yanında mantar gibi
bitmesi arasında sadece kırk yıl geçmişti.
Çok önemli başka bir icat da, bir nesilden biraz daha uzun bir sürede
tüm ulaşım ve taşımayı baştan aşağı değiştirerek petrolü siyasi bir güç
hâline getiren içten yanmalı motordu. Bin yıllardır bilinen petrol, çatı­
ların su sızdırmasını önlemek ve baltalan yağlamak için kullanılıyordu;
bununla birlikte daha yüz yıl önce, kimse petrolün başka kullanım alan­
ları olabileceğini düşünmüyordu. Hele petrol için kan dökmek kulağa
delilik gibi geliyordu. Toprak, altın, biber ve köleler için savaşılırdı ama
petrol için değil.
Elektriğin serüveni de şaşırtıcı ve ürkütücüydü. İki yüz yıl önce, en
fazla birtakım bilimsel deneyler ve sihirbazlık gösterilerinde kullanılan
elektriğin ekonomide herhangi bir rolü yoktu. Bir dizi icat, elektriği tüm
dünyada lambanın sihirli cinine dönüştürdü. Bugün elektrik, kitaplar
basıyor, kıyafetler dikiyor, sebzelerimizi taze tutuyor, dondurmamızın
erimesini engelliyor, yemeğimizi pişiriyor, katillerimizi öldürüyor, ka­
yıtlarımızı tutuyor, gülümsemelerimizi kaydediyor, gecelerimizi aydın­
latıyor ve bizi sayısız televizyon programıyla eğlendiriyor. Çok azımız
elektriğin bütün bu şeyleri tam olarak nasıl yaptığını anlıyoruz, ama hiç­
birimiz onsuz bir yaşamı hayal bile edemiyoruz.

Enerji Okyanusu
Sanayi Devrimi, en temelde enerji dönüşümünde yaşanan bir devrimdir
ve elimizin altındaki enerjinin sınırsız olduğunu veya başka bir deyişle,
bu konudaki tek sınırımızın cehalet olduğunu defalarca kanıtlamıştır.
Her birkaç on yılda bir yeni bir enerji kaynağı keşfediyoruz ve elimizdeki
enerji miktarı giderek büyüyor.

Neden çok sayıda insan enerji kaynaklarımızın tükenmesinden bu
kadar korkuyor? Neden tüm fosil yakıtların tükenmesinin felakete yol
açacağı konusunda uyarıyorlar? Çok açık ki, dünyada enerji sıkıntısı yok.
İhtiyacımız olan tek şey, bu enerjiyi elde ederek kendi ihtiyaçlarımız için
dönüştürmek. Güneşin her gün bedavaya yaydığı enerjinin yanında fo­
sil yakıtlar hiçbir şey sayılır. Her gün güneş enerjisinin çok küçük bir kıs­
mı dünyaya ulaşır, ama bu bile yılda 3.766.800 hegzajullük bir enerji de­
mektir (bir jul metrik sistemde bir enerji birimidir, aşağı yukarı bir elma­
yı bir metre kaldırmak için gereken enerjiye tekabül eder; bir hegzajul
ise milyarlarca jul demektir).105 Dünyadaki tüm bitkiler fotosentez yo­
luyla bu enerjinin sadece 3.000 hegzajullük bir kısmını alabilir.106 Dün­
yadaki tüm insan faaliyetleri ve sanayi, yıllık 500 hegzajul kullanır; bu
da dünyanın güneşten sadece 90 dakikada elde ettiği enerji miktarına
denktir.107 Üstelik bu sadece güneş enerjisi. Buna ek olarak, etrafımız
nükleer enerji, yerçekimi enerjisi gibi (bunu en bariz, Ay’ın okyanuslar­
da sebep olduğu med cezirle fark edebiliriz) muazzam enerji kaynakla­
rıyla çevrili.
İnsanlık Sanayi Devrimi’nden önce, enerji için neredeyse tamamen
bitkilere bağlıydı. İnsanlar yılda 3.000 hegzajul enerji depolayan çevre­
ci bir enerji kaynağıyla iç içe yaşıyor ve buradan elde edebilecekleri aza­
mi enerjiyi edinmeye çalışıyorlardı, ancak bunun bir sınırı vardı. Sanayi
Devrimi sayesinde, aslında milyarlarca hegzajullük bir potansiyeli olan
dev bir enerji okyanusunun ortasında yaşadığımızı fark ettik, tek ihti­
yacımız daha iyi pompalar icat etmekti.
* * *

Enerjiyi etkili bir şekilde elde edip dönüştürmeyi öğrenmek, ekonomik
büyümeyi yavaşlatan diğer sorunu, hammadde azlığını da ortadan kal­
105- Nathan S. Lewis ve Daniel G. Nocera, “Powering the Planet: Chemical Challenges in Solar
Energy Utilization”, Proceedings of the National Academy of Sciences, cilt: 103, sayı: 43 (2006), s.
15731.
106- Kazuhisa Miyamoto (ed.), “Renewable Biological Systems for Alternative Sustainable Energy
Production”, FAO Agricultural Services Bulletin, sayı: 128, Osaka: Osaka University, 1997, http://
www.fao.org/docrep/W7241E/w7241e06.htm#2.1.1percent20solarpercent20energy (10 Aralık
2010’da erişildi); James Barber, “Biological Solar Energy”, Philosophical Transactions o f the Royal
SocietyA, cilt: 365, sayı: 1853 (2007), s. 1007.
107- “International Energy Outlook 2010”, ABD Enerji Bilgi îdaresi, 9, http://www.eia.doe.gov/
oiaf/ieo/pdf/0484(2010).pdf(10 Aralık 2010’da erişildi).

dırdı. İnsanlar büyük miktarlarda ucuz enerjiyi ele geçirmeye çalışır­
ken, daha önce ulaşılmaz olan hammadde kaynaklarını da sömürebilmeye -Sibirya’daki demir madenleri gibi- veya daha uzaklardaki ham­
maddeyi taşıyabilmeye -örneğin İngiltere’deki bir tekstil fabrikasını
Avustralya’dan gelen yünle beslemek gibi- başladılar. Eşzamanlı olarak,
bilimsel buluşlar da insanlığın plastik gibi tamamen yeni hammaddeler
icat etmesini veya silikon ve alüminyum gibi daha önceden bilinmeyen
doğal madenleri keşfetmesini sağladı.
Kimyacılar alüminyumu 1820’ler gibi geç bir tarihte' keşfetmişler­
di ama madeni cevherinden ayırmak çok zor ve masraflıydı. Uzun yıllar
boyunca alüminyum, altından çok daha pahalı bir malzeme olarak kal­
dı. 1860’larda Fransa İmparatoru III. Napolyon, en seçkin konuklarına
alüminyum çatal bıçak takımıyla servis yapılmasını emretmişti, daha
önemsiz misafirlerse altın çatal ve bıçak kullanıyorlardı.10819. yüzyılın
sonlarında kimyagerler çok büyük miktarlarda ucuz alüminyum çıkart­
manın bir yolunu buldular. Günümüzde yıllık küresel üretim yılda 30
milyon tona yükselmiş durumdadır. III. Napolyon, kendi halkının to­
runlarının, alüminyumu sandviçlerini sarmak ve yiyecek artıklarını at­
mak için kullandıklarını görse gözlerine inanamazdı.
Akdeniz havzasındaki insanlar iki bin yıl önce kuru ciltlerinden şika­
yet ettiklerinde ellerine zeytinyağı sürerlerdi. Bugün kremleri kullanı­
yorlar. Aşağıda, mahallemdeki bir dükkandan aldığım basit bir el kremi­
nin içindeki malzemelerin listesi var:
deiyonize su, stearik asit, gliserin, ca p rylic/ca p rictig lyce rid e , propylene
glycol, isopropyl m yristate, panax ginseng ro o t extract, parfüm , cetyl
alcohol, trie th a n o la m in e , dim e tico n e , arctostaphylos uva-ursi leaf extract, magnesium ascorbyl phosphate, im id azolidinyl urea, m ethyl paraben, cam phor, propyl paraben, hydroxyisohexyl 3-cyclohexene carboxaldehyde, h yd roxycitronellal, linalool, b u tylp h e n yl m e th ylp ro p lo nal, citro n n e llo l, lim onene, geraniol.

Bunların neredeyse tamamı, son iki yüz yılda keşfedildi veya icat edildi.
108- S. Venetsky, “‘Silver’ frora Clay”, Metallurgist, cilt: 13, sayı: 7 (1969), s. 451; Aftalion, Fred, A
History ofthe International Chemical İndustry, Philadelphia: University of Pennsylvania Press, 1991,
s. 64; A. J. Downs, Chemistry of Aluminum, Gallium, Indium and Thallium, Glasgow: Blackie Academic & Professional, 1993,s. 15.

Almanya Birinci Dünya Savaşı boyunca ambargo altındaydı ve özel­
likle güherçile gibi barut ve diğer patlayıcıların yapımında çok gerek­
li olan bazı hammaddelerde kıtlık söz konusuydu. Dünyadaki en önem­
li güherçile yataklan Şili ve Hindistan’daydı, Almanya’daysa hiç güher­
çile yatağı yoktu. Güherçile yerine amonyak da kullanılabiliyordu ama
bu da maliyeti artırıyordu. Almanların şansı yaver gitti ve Fritz Haber
isimli Alman vatandaşı Yahudi bir kimyager 1908’de havadan amonyak
üretmenin bir yolunu keşfetti. 1. Dünya Savaşı başladığında Almanlar
Haber’in keşfi sayesinde, havayı hammadde olarak kullanıp büyük öl­
çekli patlayıcılar üretebildiler. Bazı araştırmacılar, Haber’in bu keşfi ol­
masaydı, Almanya’nın Kasım 1918’den çok daha önce teslim olmak zo­
runda kalacağını ileri sürerler.109Bu keşif Haber’e (aynı zamanda savaşta
zehirli gazların kullanılmasını da tavsiye etmişti) 1918’de Nobel Ödülü
kazandırdı. Elbette bu barış değil, kimya Nobel’iydi.

Üretim Bandında Hayat
Sanayi Devrimi daha önce görülmemiş ucuz enerji ve hammadde sağla­
yınca, üretimde adeta patlama yaşandı. Bu patlama ilk önce ve en çok
tarımda görüldü. Genellikle Sanayi Devrimi deyince aklımıza duman çı­
kan bacalarla kaplı şehirler veya toprağın derinliklerinde ter döken ma­
den işçileri gelir, ama aslında Sanayi Devrimi her şeyden önce İkinci Ta­
rım Devrimi’dir.
Geçtiğimiz iki yüz yıl boyunca, tarım hızla sanayileşti. Daha önce hiç
yapılmayan veya kas gücüyle yapılan işleri traktör gibi makineler yapar
oldu; tarlalar ve hayvanlar yapay gübreler, sanayi tipi böcek ilaçları ve sa­
yısız hormon ve ilaç sayesinde çok daha üretken hâle geldi. Buzdolapları,
gemiler ve uçaklar gıdaları aylar boyunca saklamayı, hızlı ve ucuz bir şe­
kilde dünyanın öbür tarafına bile ulaştırmayı mümkün hâle getirdi. Av­
rupalIlar akşam yemeklerinde taze Arjantin bifteği ve Japon suşisi yeme­
ye başladılar.
Bitkiler ve hayvanlar bile mekanikleşti. Homo sapiens hümanist din­
ler tarafından ilahi mertebeye yükseltildiğinde, çiftlik hayvanlan acı ve
üzüntü hissedebilen canlı yaratıklar olarak görülmemeye ve makine gibi
109-Jan Willem Erisman vd., “How a Century of Ammonia Synthesis Changed the World” in Nature Geoscience, cilt: 1 (2008), s. 637.

muamele görmeye başlamıştı. Günümüzde bu hayvanlar, fabrikaya ben­
zer tesislerde genellikle seri üretime tabi tutuluyorlar, vücutları da sa­
nayinin ihtiyaçlarına göre şekillendiriliyor. Hayvanlar tüm yaşamlarını
üretim bandının önemsiz bir çarkı olarak geçiriyor ve hayatlarının uzun­
luğu ve niteliği şirketlerin kârları ve zararları tarafından belirleniyor. Sa­
nayi onları sağlıklı ve iyi besleyerek hayatta tutmaya özen gösterdiğinde
bile, eğer üretim miktarına doğrudan etki etmiyorsa, bu hayvanların sos­
yal ve psikolojik ihtiyaçlarına özen gösterilmiyor.
Örneğin tavukların çok karmaşık dürtülerden ve davranışsal ihtiyaç­
lardan oluşan bir dünyası vardır. Çevrelerini keşfetmek, yiyecek topla­
mak, sağı solu kurcalamak, sosyal hiyerarşilerini belirlemek, yuva yap­
mak ve kendilerini tımarlamak gibi güçlü istekleri vardır ama yumurta
endüstrisi genellikle bu hayvanları daracık kafeslere tıkıştırıyor. Olduk­
ça yaygın bir uygulama, her biri 25 santimetreye 22 santimetrelik alan­
larda yaşayacak şekilde bir kafese dört tavuğun sıkıştırılmasıdır. Tavuk­
lar yeterince iyi besleniyor ama kendi arazilerine sahip olmaları, yuva
yapmaları veya diğer doğal faaliyetlerde bulunmaları söz konusu bile de­
ğil ve kafesler o kadar küçük ki, çoğunlukla ayakta dik bile duramıyor
veya kanatlarını bile açamıyorlar.
Domuzlar en zeki ve meraklı memelilerdendir, belki bu konuda bü­
yük maymunlardan hemen sonra gelirler, sanayi tipi domuz çiftlikleriy­
se dişi domuzları o kadar küçük kafeslere tıkmaktadır ki, bırakın yürü­
meyi veya gezinmeyi, etraflarına bile dönemezler. Dişi domuzlar doğum
yaptıktan sonraki dört hafta boyunca sabah akşam bu kafeslerde tutu­
lur, yavruları kendilerinden alınarak semirmeleri için beslenir, bu esna­
da dişi domuzlar da tekrar hamile bırakılırlar.
Pek çok süt ineği de kendilerine bahşedilen ömrün tamamını küçü­
cük bir kafeste, kendi idrar ve dışkılarının içinde durarak, oturarak ve
uyuyarak geçirir. Bir grup makine gereken besini, hormonu ve ilaçla­
rı verir, diğer bir grup makine de birkaç saatte bir sütlerini sağar. Maki­
nelerin arasında kalan inek, hammaddelerin girdiği bir ağız ve ürün çı­
kan bir meme olarak muamele görür. Karmaşık duygusal dünyaları olan
canlı yaratıklara makine gibi davranılmasının, sadece fiziksel değil, ciddi
sosyal stres ve psikolojik problemler yarattığı kesindir.110
110- G. J. Benson ve B. E. Rollin (ed.), The Well-Being of Farm Animals: Challenges and Solutions,
Ames, IA: Blackwell, 2004; M .C. Appleby, J. A. Mench ve B. O. Hughes, Poultry Behamour and
Welfare, Wallingford: CABI Publishing, 2004; J. Webster, Animal Welfare: Limping Towards Eden,

Görsel 25: Ticari bir yumurta
çiftliğinde bant üzerindeki
tavuklar. Bu tesislerde erkek
civcivler ve yumurtlayamayan
dişiler ayrılarak gaz odalarında
boğulduktan sonra otomatik
kıyma makinelerine veya
çöpe atılırlar. Bu tip üretim
çiftliklerinde her yıl yüz
milyonlarca civciv bu şekilde
ölmektedir.

Atlantik’teki köle ticareti, nasıl Afrikalılara yönelik bir nefretten
doğmadıysa, modern hayvan sanayisi de hayvan düşmanlığından kay­
naklanmaz. Köle ticaretinde olduğu gibi, kayıtsızlıktan kaynaklanır. Et,
süt ve yumurta üreten ve tüketen çoğu insan, etlerini veya ürünleri ye­
dikleri bu tavukların, ineklerin ve domuzların akıbetini düşünmez. Dü­
şünenlerin çoğu da, bu hayvanların duygularının olmadığını, acı çek­
meyen makineler olduğunu iddia ederler. Süt ve yumurta makineleri­
nin üretilmesini sağlayan bilimsel disiplinler yakın zamanda memelile­
rin ve kuşların son derece karmaşık duygusal yapıları olduğunu şüpheye
yer bırakmayacak şekilde kanıtladı. Bu hayvanlar fiziksel acı hissettikle­
ri gibi, aynı zamanda duygusal sıkıntılar da yaşıyorlar.
Evrimsel psikoloji, çiftlik hayvanlarının duygusal ve sosyal ihtiyaçla­
rının yabani hayat içinde geliştiğini ve hayatta kalma ve üreme için haya­
ti önemde olduğunu gösteriyor. Örneğin yabani bir inek, diğer ineklerle
ve öküzlerle nasıl ilişki kurması gerektiğini bilmek zorundadır, yoksa ha­
yatta kalıp üreyemez. Bu becerileri edinmek için de evrim diğer tüm me­
meli yavrularına olduğu gibi, buzağılara da oyun oynama isteği (oyun,
memelilerde sosyal beceriler edinmenin yoludur), hatta bu hayvanla­
ra bundan da güçlü olan anneleriyle yakınlık kurma dürtüsü vermiştir;
anne sütü hayatta kalmak için şarttır.
Çiftçiler bir buzağıyı annesinden ayırıp küçük bir kafeste besledik­
ten sonra yeterince büyüyen buzağı bir dişiyi döllediğinde yavruya ne
Oxford: Blackwell Publishing, 2005; C. Druce veP. Lymbery, Outlaıved. in Europe: How America Is
FallingBehind Europe in Farm Animal Welfare, New York: Archimedean Press, 2002.

olmaktadır? Nesnel bir bakış açısıyla buzağının artık hayatta kalmak ve
üreyebilmek için annesiyle yakın olmaya ve diğer buzağılarla oynaması­
na ihtiyacı yoktur. Öte yandan öznel bir bakışla buzağının hâlâ annesiy­
le yakın olmak ve diğer buzağılarla oynamak için yoğun bir istek duydu­
ğu kesindir, bu istekler giderilmezse buzağı acı çeker. Bu, evrimsel psiko­
lojinin en temel mesajıdır: Yabani hayatta şekillenmiş ihtiyaçlar, sanayi
çiftliklerinde hayatta kalmak ve üremek için artık gerekmese de, hisse­
dilmeye devam eder. Endüstriyel tarımın trajik yanı, hayvanların görü­
nürdeki ihtiyaçlarıyla ilgilenilirken, duygusal ihtiyaçların gözardı edil­
mesidir.
Bu teorinin doğruluğu, en azından 1950’lerde Amerikalı psikolog
Harry Harlow maymunların gelişimini incelediğinden beri biliniyor.
Harlow yeni doğan maymunları birkaç saat içinde annelerinden ayırdı
ve yavrular kafeslerde sahte anneler tarafından büyütüldü. Harlow her
kafese iki sahte anne koymuştu. Annelerden biri, üzerinde yavrunun
süt emebileceği bir süt şişesinin de eklendiği metal tellerden yapılmıştı;
diğeriyse ahşaptı ve normal bir maymuna benzeyecek şekilde kumaşlar­
la kaplıydı, ama yavru maymunu herhangi bir şekilde besleyemiyordu.
Deneyin başında, yavruların kumaş yerine metalden yapılan ve kendile­
rini besleyebilen anneye yakınlaşacağı tahmin ediliyordu.
Yavru maymunlar Harlow’u da şaşırtarak kumaş maymuna çok bü­
yük yakınlık göstererek, zamanlarının çoğunu onun yanında geçirdiler.
İki anne yan yana koyulduğunda yavrular metal anneden süt emdikle­
rinde bile kumaş anneye yakın duruyorlardı. Harlow yavruların belki de
üşüdükleri için böyle davrandıklarını düşündü, bu yüzden de metal an­
nenin içine ısı yayan bir ampul koydu. En genç olanlar hariç, çoğu may­
mun yine de kumaştan yapılmış annenin yanında durmayı tercih etti.
Deney sonrası araştırmalar, Harlow’un yetim maymunlarının büyü­
düklerinde de, bebekliklerinde beslenme eksikliği çekmemelerine rağ­
men duygusal sorunlar yaşamaya devam ettiğini gösterdi. Bu maymun­
lar, maymun topluluğuna uyum sağlayamadı, diğerleriyle iletişim kur­
makta zorlanarak yüksek endişe ve saldırganlık gösterdiler. Yapılan çı­
karım çok kesindi, maymunların fiziksel ihtiyaçlarının ötesine geçen
psikolojik ihtiyaçları söz konusuydu ve bunlar karşılanmadığında acı çe­
kiyorlardı. Harlow’un yavru maymunları, sadece süt değil duygusal bir
bağ da aradıklarından, kumaştan yapılmış sahte anneyle vakit geçiriyor-

Görsel 26: Harlovv’un yetim
maymunlarından biri metal anneden süt
emerken yine de kumaş annenin yanında
durmaya devam ediyor.

lardı. Bu deneyi izleyen yıllarda yapılan pek çok çalışma, sadece may­
munların değil, tüm memelilerin hatta kuşların da benzer olduğunu gös­
terdi. Günümüzde milyonlarca çiftlik hayvanı, Harlow’un maymunla­
rıyla aynı koşullarda yaşıyor. Çiftçiler buzağıları, oğlaklan ve diğer yav­
ruları annelerinden koparıp yalnızlık içinde büyütüyorlar.111
Hepsi bir arada düşünüldüğünde, on milyarlarca çiftlik hayvanı bu­
gün mekanik bir üretim bandında yaşıyor ve her yıl bunların 50 milyar
tanesi kesiliyor. Bu endüstriyel hayvancılık yöntemleri, tarımsal üretim­
de ve stoklanan gıda miktarında ciddi bir artışa sebep oldu. Bitki yetişti­
riciliğinin de makineleşmesiyle, endüstriyel tarım tüm modern toplum­
sal ve ekonomik düzenin temelini oluşturuyor. Tarımın sanayileşmesin­
den önce tarlalarda ve çiftliklerde üretilen gıdanın büyük bölümü köy­
lüleri ve çiftlik hayvanlarını besleyerek “boşa gidiyordu”. Üretimin an­
cak çok küçük bir bölümü sanatçıları, öğretmenleri, rahipleri ve bürok111- Harry Harlow ve Robert Zimmermann, “Affectional Responses in the Infant Monkey”, Scien­
ce, cilt: 130, sayı: 3373 (1959), s. 421-432; Harry Harlow, “The Nature of Love”, American Psychologist, cilt: 13 (1958), s. 673-685; Laurens D. Young vd., “Early stress and later response to seprate in rhesus monkeys”, American Journal of Psycbiatry, cilt: 130, sayı: 4 (1973), s. 400-405; K. D.
Broad, J. P. Curley ve E. B. Keveme, “Mother-infant bonding and the evolution of mammalian social relationships”, Philosophical Trarısactions of the Royal SoceityB, cilt: 361, sayı: 1476 (2006), s.
2199-2214; Florent Pittet vd., “Effects of matemal experience on fearfulness and maternal behaviour in a precocial bird”, Animal Behavior, Mart 2013: http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0003347213000547.

ratlan besliyordu; bu yüzden de hemen hemen bütün toplumlarda köy­
lüler nüfusun yüzde 90’ından fazlasını oluşturuyordu. Tarımın sanayi­
leşmesiyle beraber çok daha az sayıda çiftçi, giderek artan kentli çalışan­
ları besleyebilir hâle geldi. Bugün A BD ’de nüfusun sadece yüzde ikisi ya­
şamını tarımda çalışarak kazanıyor,112ve bu yüzde iki de sadece ABD nü­
fusunun tamamını beslemekle kalmıyor, üretim fazlasını dünyanın geri
kalanına ihraç ediyor. Eğer tarım sanayileşmeseydi, fabrikaları ve büro­
ları dolduracak kadar çalışan bulunamayacağından Sanayi Devrimi asla
gerçekleşemezdi.
Bu fabrikalar ve ofisler, tarlalardan çıkıp gelen milyarlarca kişiyi bün­
yesine kattığında, daha önce görülmemiş ürünler de birbiri ardına piya­
saya sürülmeye başlandı. Şu anda insanlar her zamankinden daha faz­
la çelik ve kıyafet üretip, öncekinden çok daha fazla bina inşa ediyor­
lar. Buna ek olarak ampuller, cep telefonları, fotoğraf makineleri ve bu­
laşık makineleri gibi daha önce hayal bile edilemeyen sayıda ve çeşitlilik­
te yeni ürünler üretiyorlar. İnsanlık tarihinde belki de ilk defa arz talebi
geçmeye başladı ve yepyeni bir problem ortaya çıktı: Bu kadar çok şeyi
kim satın alacak?

Alışveriş Çağı
Modern kapitalist ekonomi ayakta kalabilmek için, tıpkı yüzmek ya da
boğulmak arasında seçim yapmak zorunda olan bir köpekbalığı gibi sü­
rekli üretimi artırmak zorundadır. Ama üretmek tek başına yeterli de­
ğildir, bililerinin de bu ürünleri alması gereklidir, yoksa tüm sanayiciler
ve yatırımcılar iflas ederler. Bu felaketi önlemek ve insanların sanayi ne
üretirse üretsin almalarını sağlamak için yeni bir etik ortaya çıktı: tüketimcilik.
Tarih boyunca insanların çoğu yokluk içinde yaşadılar, dolayısıyla tu­
tumluluk altın kelimeydi. Püritenlerin veya Spartalıların sadelik üzeri­
ne kurulu etikleri, ünlü örneklerden yalnızca ikisidir. İyi bir insan lüks­
ten kaçınır, asla gıdayı ziyan etmez ve eski kıyafetlerini atıp yenilerini al­
mak yerine yırtıklarını yamar. Eskiden sadece krallar ve soylular bu tip
değerleri hiçe sayarak zenginliklerini cömertçe sergileyebilirlerdi.
112- “National Institute of Food and Agriculture”, ABD Tarım Bakanlığı, http://www.csrees.usda.
gov/qlinks/extension.html (10 Aralık 2010’da erişildi).

Tüketimcilik giderek sayısı ve çeşitliliği artan ürün ve hizmetlerin
tüketimini olumlar; insanların kendilerini ödüllendirmesi, şımartması,
hatta aşırı tüketimden kendilerini öldürmeleri bile teşvik edilir. Tutum­
luluk tedavi edilmesi gereken bir hastalıktır. Tüketimci etiği çok uzak­
larda aramanıza gerek yoktur, bir mısır gevreği ambalajının arkasını oku­
mak yeterlidir. İşte benim en sevdiğim kahvaltı gevreklerinden birinin,
İsrailli bir firma olan Telma tarafından üretilenin ambalajında yazanlar:
Bazen kendinize özel davranm anız gerekir. Bazen fazladan enerjiye ih ­
tiyacınız olur. Kilonuza dikka t etm eniz gereken veya hemen o anda bir
şeyler yem eniz gereken d u ru m la r olur. Telma sizin için çok çeşitli ve lez­
zetli ta h ılla r sunar, üstelik bu ziyafetlerden pişm anlık da duym azsınız.

Aynı ambalajda Health Treats adında başka bir gevrek markasının da
reklamı var:
Health Treats pek çok ta h ıl, meyve ve yemişi bir araya getirerek lezzet,
keyif ve sağlığı bir arada sunuyor. Günün ortasında, sağlıklı yaşam ta rz ı­
na uygun bir ziyafet için.

çek bir ziyafet

Çok daha fazlasının muhteşem lezzetiyle ger­

[vurgu paketin o rijinalinde m evcut].

Tarihin büyük bölümünde insanlar böyle bir metni çekici değil, bencil­
ce, ahlaken yanlış ve yozlaşmış bulurlardı. Tüketimcilik popüler psiko­
lojiyle de el ele vererek (“Just do it!”113) insanları düşkünlük ve hazzın
iyi, tutumluluğunsa kişinin kendisini baskılaması olduğunu düşündür­
mek için çok uğraştı.
Nihayet başarılı da oldu ve bugün hepimiz çok iyi tüketicileriz. Daha
dün varlığından bile haberdar olmadığımız ve ihtiyacımız olmayan sa­
yısız ürünü satın alıyoruz. Üreticiler piyasada var olabilmek için kasıt­
lı olarak kısa vadeli, yeni ve gereksiz ürünler tasarlıyorlar. Alışveriş yap­
mak oldukça popüler bir zaman geçirme biçimi hâline geldi ve tüketim
ürünleri aile üyeleri, eşler ve arkadaşlar arasındaki ilişkileri belirleyen
temel şeye dönüştü. Hatta Noel gibi dini bayramlar bile alışveriş festivali
hâline geldi. ABD’de Memorial Day bile (şehit askerleri anmak için yapı­
lan, ciddiyetli ve ağırbaşlı bir gündür) bugün özel satışlar için bir fırsat;
113- Nike firmasının Türkçeye “Yap gitsin!” olarak çevrilebilecek meşhur sloganı, -çn

pek çok insan bu günü alışveriş yaparak, belki de özgürlüğü savunmak
için ölenlerin boşuna ölmediğini kanıtlayarak geçiriyor.
Tüketimci etiğin doğuşu ve gelişmesi, en çok gıda piyasasında belir­
gindir. Geleneksel tarım toplumları açlığın gölgesinde yaşarlardı, günü­
müzün müreffeh dünyasındaysa en başta gelen sağlık problemlerinden
biri obezitedir. Üstelik bu hastalık, sürekli hamburger ve pizzayla tıkı­
nan fakirleri, organik salata ve meyve yiyen zenginlerden daha çok etki­
liyor. Her yıl ABD nüfusu diyetlere, dünyanın geri kalanının tamamın­
daki aç insanları beslemeye yetecek miktardan daha fazla para harcıyor.
Obezite tüketimcilik için çifte zaferdir. Ekonomik daralmaya sebep ola­
cak az yemek gibi alışkanlıklar yerine, insanlar hem çok yiyor hem de di­
yet ürünleri tüketerek ekonomik büyümeye çifte katkı yapıyorlar.
* * *

Tüketimci etik, kârın boşa harcanmaması ve tekrar üretime yatırılması­
nı salık veren kapitalist etikle nasıl bağdaştırılabilir? Çok basit: Önceki
dönemlerdeki gibi, bugün de seçkinlerle kitleler arasında giderek büyü­
yen bir işbölümü var. Ortaçağ Avrupa’sında, aristokratlar paralarını aşırı
lüks şeylere dikkatsizce harcarken köylüler her kuruşu sayarak tutumlu
yaşarlardı. Bugünse durum tam tersine döndü; zenginler kendi yatırım­
larına ve varlıklarına dikkat ederek yaşarken, daha az varlıklılar borca gi­
rerek hiç ihtiyaçları olmayan arabalar ve televizyonlar alıyorlar.
Kapitalist ve tüketimci etik, bir madalyonun iki yüzü gibidir. Zengin­
lerin uyduğu birincil emir “yatırım yap!”ken, geri kalanların uyduğu bi­
rincil emir “satın al!”dır.
Kapitalist tüketimci etik bir başka açıdan da devrimcidir. Daha önce­
ki ahlak sistemlerinin çoğu, insanları çok zor bir seçimle baş başa bırak­
mıştı; insanlara cennet vadedilmiş ama bu ancak hoşgörü ve şefkat gös­
terirlerse, arzularını ve öfkelerini bir kenara bırakırlarsa ve kendi ben­
cil isteklerine engel olabilirlerse mümkündü, bu da çoğu insan için çok
zordu. Ahlak sistemlerinin tarihi, kimsenin tam olarak uyum sağlaya­
madığı bir harika idealler dünyasıydı. Hıristiyanların çoğu İsa’yı, Budistler Buddha’yı takip edemedi, Konfüçyüsçülerin çoğunun yaşamı
Konfüçyüs’ü çileden çıkarırdı.
Buna karşılık günümüzde insanların çoğu kapitalist-tüketimci etiğin

ideallerine göre yaşayabiliyorlar. Bu yeni etik, zenginlerin yaşamlarını
açgözlü ve daha fazla para kazanmakla uğraşarak geçirmeleri, geniş kit­
lelerin de arzularını ve tutkularını gidermek için daha fazla satın almala­
rı koşuluyla cenneti vadediyor. Bu, tüm yapılması buyurulanları inanan­
ların yerine getirdiği tarihteki ilk dindir. Peki bunun karşılığında cenne­
te ulaşacağımızı nereden biliyoruz? Çünkü televizyonda öyle gördük.

K alıcı B ir Devrim

SANAYÎ DEVRİMİ ENERJİYİ DÖNÜŞTÜRMEK ve yeni ürünler geliştirmek

için yeni yollar yarattı; böylelikle insanlığı, etrafını çeviren ekosisteme
bağlı kalmaktan büyük ölçüde kurtardı. İnsanlar ormanları kesti, batak­
lıkları kuruttu, barajlar inşa etti, ovaları suladı, binlerce kilometre de­
miryolu döşedi ve gökdelenlerle dolu metropoller kurdu. Dünya Homo
sapiens’in isteklerine uygun hâle getirildikçe habitatlar ve türler yok
oldu. Bir zamanlar yeşil ve mavi olan gezegenimiz, plastik ve betondan
bir AVM’ye dönüştü.
Bugün dünya üzerinde neredeyse 7 milyar Sapiens yaşıyor. Tüm bu
insanları büyük bir kantara çıkarırsanız ağırlıkları 300 milyon ton eder.
Tüm evcilleştirilmiş çiftlik hayvanlarının (inekler, domuzlar, koyun­
lar ve tavukları) ağırlıklarıysa 700 milyon ton edecektir. Buna karşılık
yaşayan tüm büyük vahşi hayvanların (kirpilerden penguenlere, filler­
den balinalara kadar) ağırlığıysa 100 milyon tondan azdır. Çocuk kitap­
larımız, posterlerimiz, televizyon ekranlarımız hâlâ kurtlar, şempanze­
ler ve zürafalarla doludur, ama gerçek dünyada bunlardan çok az kalmış
durumdadır. Şu anda dünyada yaklaşık 80 bin zürafaya karşılık 1,5 mil­
yar inek var; aynı şekilde 200 bin kurda karşılık 400 milyon evcil köpek;
250 bin şempanzeye karşılıksa milyarlarca insan var. İnsanlık gerçekten
dünyayı ele geçirmiş durumdadır.114

114- Vaclav Smil, The Earth’s Biosphere: Evolution, Dynamics, and Change Cambridge, Mass.: MIT
Press, 2002; Michael Gleich vd., LifeCounts: Cataloging Life on Earth New York: Atlantic Monthly
Press, 2002; Sarah Catherine Walpole vd., “he Weight of Nations: An Estimation of Adult Human
Biomass”, BMC Public Health cilt: 12, sayı: 439 (2012), http://www.biomedcentral.com/14712458/12/439.

Ekolojik bozulma kaynak kıtlığıyla aynı şey değildir. Bir önceki bö­
lümde gördüğümüz gibi, insanlığın elinin altındaki kaynaklar giderek
artıyor ve öyle de devam edecek gibi görünüyor; günümüzdeki kaynak
kıtlığı kehanetleri muhtemelen doğru değil. Ekolojik bozulmadan kay­
naklanan korkununsa sağlam temelleri var. Gelecekte, Sapiens’in yep­
yeni madde ve enerji kaynaklarına sahip olduğuna, ama geriye kalan do­
ğal habitatın ve pek çok başka türünse yok oluşuna tanık olabiliriz.
Çevre felaketleri Homo sapiens’in kendi türünü bile tehdit edebilir.
Küresel ısmma, yükselen deniz seviyesi ve kirlilik dünyayı türümüzün
yaşaması için daha elverişsiz hâle getirebilir ve gelecekte insan gücüyle,
insanlar tarafından tetiklenen doğal felaketlerin birbiriyle yarışacağına
tanık olabiliriz. İnsanlar sahip oldukları güçlerle doğaya karşı koymaya
ve ekosistemi kendi istek ve ihtiyaçları doğrultusunda şekillendirmeye
devam ettikçe, giderek daha fazla önceden tahmin edilemeyen ve tehli­
keli sonuçlarla karşılaşılabilir. Bunlar muhtemelen ekosistemin daha da
aşırı birtakım önlemlerle manipüle edilmesiyle kontrol edilecektir, ama
bu durum da daha büyük bir kaosu tetikleyecektir.
Pek çok kişi bu süreci “doğanın yok edilmesi” olarak adlandırıyor
ama aslında bu bir yok etme değil, değiştirmedir. Doğa yok edilebilir de­
ğildir, 65 milyon yıl önce bir göktaşı dinozorları yok ederken, memelile­
rinse önünü açtı. Bugün insanlık pek çok türü yok ediyor, hatta kendi­
sini bile yok edebilir ama öbür organizmaların durumu gayet iyi; örne­
ğin fareler ve hamamböcekleri en iyi dönemlerini yaşıyorlar. Bu direnç­
li yaratıklar muhtemelen nükleer bir kıyametin dumanları tüten yıkın­
tılarının arasından DNA’larını yaymaya hazır olarak çıkacaklardır. Bel­
ki de günümüzden 65 milyon yıl sonra akıllı fareler, insanlığın neden ol­
duğu yıkıma tıpkı bizim dinozorları yok eden göktaşına baktığımız gibi
minnetle bakacaklardır.
Yine de türümüzün yok olacağı yönündeki uyarılar için henüz çok
erken. Sanayi Devrimi’nden bu yana insan nüfusu daha önce hiç gö­
rülmemiş oranda arttı. 1700’de dünyada 700 milyon insan yaşıyordu,
1800’de bu rakam 950 milyon, 1900’deyse neredeyse ikiye katlanarak
1,6 milyara ulaştı. 2000’e gelindiğinde dörde katlanarak 6 milyara, bu­
günse neredeyse 7 milyara ulaşmış durumdadır.

Modern Çağ
Doğanın isteklerine karşı giderek daha duyarsızlaşan Sapiens, modern
sanayinin ve devletlerin isteklerineyse giderek daha bağımlı hâle geldi.
Sanayi Devrimi toplumsal mühendislik alanında pek çok deneyin yolu­
nu açarken, günlük hayatta ve insan zihniyetinde önceden tasarlanma­
mış pek çok değişikliği de tetiklemiş oldu. Buna verilebilecek pek çok ör­
nekten biri de geleneksel tarımın, sanayinin bir örnek ve kesin zamanla­
masıyla değiştirilmesidir.
Geleneksel tarım doğal zaman ve organik büyüme döngülerine bağ­
lıydı. Çoğu toplum zamanı kesin olarak ölçemiyor, bu yönde pek bir çaba
da göstermiyordu. İşler, saat ve zaman çizelgeleri olmadan yapılıyor, her
şey güneşin hareketine ve bitkilerin büyüme döngesine göre belirleni­
yordu. İşgünü gibi standart bir kavram yoktu ve insanların günlük ruti­
ni mevsimden mevsime değişiyordu. İnsanlar güneşin nerede olduğunu
biliyor, yağmur mevsimiyle hasat zamanını endişeyle bekliyorlardı, ama
saatin kaç olduğuyla veya hangi yılda olduklarıyla ilgilenmiyorlardı. Yo­
lunu kaybeden bir zaman yolcusu, ortaçağda aniden ortaya çıkıp birine
“hangi yıldayız?” diye sorsa, köylü muhtemelen yabancının tuhaf ve gü­
lünç kıyafetinden rahatsız olduğu gibi soruyu da tuhaf bulurdu.
Ortaçağdaki köylülerin ve ayakkabıcıların aksine, modern sanayi gü­
neşle veya mevsimle ilgilenmez; kesinlik ve birörnek olmak çok daha
önemlidir. Ortaçağdaki her ayakkabıcı, tabanından tokasına kadar ayak­
kabının tamamını kendisi yapardı, bir ayakkabıcının işe geç kalması di­
ğerlerini engellemezdi. Modern bir fabrikadaysa her işçi ayakkabının kü­
çük bir bölümünü yapan bir makinenin başında durur, beş numaralı ma­
kinede çalışan işçi uyuyakalırsa diğer makineler de aksar. Bu tür hatalar
da herkesin uyacağı kesin zaman çizelgeleriyle çözülür. Tüm işçiler işe
tam olarak aynı saatte gelir, aç olsun ya da olmasın aynı anda öğlen mo­
lasına çıkarlar, herkes eve mesainin bittiği işaretiyle gider, ellerindeki iş
bittiğinde değil.
Sanayi Devrimi zaman çizelgesini ve üretim bandını, neredeyse tüm
insan faaliyetleri için geçerli bir şablon hâline getirdi. Fabrikalar kendi
zaman anlayışlarını insan davranışı üzerine dayattıktan kısa süre son­
ra okullar, hastaneler, devlet daireleri ve marketler bu çizelgeleri benim­
sediler. O kadar ki, makinelerin ve üretim bantlarının olmadığı yerler­
de bile zaman çizelgesi baş tacı edildi. Fabrikadaki mesai öğleden sonra

5 ’te bitiyorsa, mahallenin kahvesinin 5:02’de açılması daha mantıklıydı.
Bu zaman çizelgesinin yaygınlaşmasında önemli bir adım da toplu ta­
şımaydı. İşçilerin işe sabah 8’de başlamaları gerekiyorsa otobüs veya tre­
nin fabrikaya 7:5 5 ’te varması gerekirdi, birkaç dakikalık bir gecikme bile
üretimde azalmaya ve belki de işe geç kalan bu şanssız işçilerin kovul­
masına sebep olacaktı. 1784’te İngiltere’de, belli bir tarifeye bağlı olarak
çalışan bir taşıma firması faaliyete başladı, bu tarifede sadece kalkış saa­
ti belirtilmişti, varış saati ise yazmıyordu. O zamanlar her İngiliz şehri­
nin ve kasabasının kendi yerel saati vardı ve Londra saatiyle aralarındaki
fark yarım saati bulabiliyordu. Londra’da saat 12’yken Liverpool’da bel­
ki 12:20, Canterbury’deyse 11:50 olabiliyordu. Telefon, radyo, televiz­
yon veya hızlı tren gibi şeyler olmadığından, bu farkı kimse bilmiyordu,
ayrıca kimin umurundaydı?115
İlk ticari tren Liverpool ile Manchester arasında 1830’da faaliyete
geçtikten on yıl sonra ilk tren tarifesi hazırlandı. Trenler eski araçlar­
dan çok daha hızlıydı, bu yüzden yerel saatler arasındaki tuhaf farklar
ciddi sıkıntı yaratıyordu. 1847’de İngiliz tren şirketleri kafa kafaya ve­
rerek o andan itibaren tüm tren çizelgelerinin Liverpool, Manchester
veya Glasgow’un yerel saatlerine göre değil, Greenwich Gözlemevi saati­
ne göre ayarlanmasını kararlaştırdılar. Giderek daha fazla sayıda kurum
tren şirketlerinin kararım uygulamaya başladı. Nihayet 1880’de İngi­
liz hükümeti daha önce eşi görülmemiş bir yasa çıkararak İngiltere’deki
tüm zaman çizelgelerinin Greenwich’e göre düzenlenmesini zorunlu kıl­
dı. Tarihte ilk defa bir ülke ulusal saat belirleyerek, tüm nüfusun günbatımıyla gündoğumunu esas alan yerel saatleri bırakarak yapay bir saate
göre yaşamasını zorunlu tutuyordu.
Bu ufak başlangıç, saniyenin binde birlik bir dilimine kadar birbiriyle
senkronize olmuş küresel bir çizelge ağının doğumuna öncülük etti. Mo­
dern medyanın (önce radyo, arkasından televizyon) ortaya çıkışı da bir
çizelgeler dünyasına girerek buranın başlıca kural koyucuları ve tebliğcileri olmasını getirdi. Radyo istasyonlarının yayınladıkları ilk şeylerden
biri, uzak yerleşim birimlerinin ve denizdeki gemilerin saatlerini ayar­
l ı 5- William T. Jackman, The Development of Transportation in Modem England, Londra: Frank
Cass & co., 1966, s. 324- 27; H. J. Dyos ve D. H. Aldcroft, British Transport - An economic survey
from the seventeenth century to the tıuentieth, Leicester: Leicester University Press, 1969, s. 124-31;
Wolfgang Schivelbusch, The Railmay Journey: The Industrialization of Time and Space in the 19th
Century, Berkeley: University of California Press, 1986.

lamalarını sağlayan zaman sinyalleriydi, daha sonra her saat başında ha­
berleri yayınlama geleneğini benimsediler. Günümüzde her haber bül­
teninin başında ilk yayınlanan şey (savaşların başlamasından bile daha
önemlidir) saattir. İkinci Dünya Savaşı boyunca BBC, Naziler tarafından
işgal edilmiş Avrupa’ya haber yayınlıyordu, her programın başlangıcın­
da Big Ben’in saat başındaki çanları gösteriliyordu, yani özgürlüğün si­
hirli sesi. Dâhi Alman fizikçileri yayınlanan bu ding-dong seslerindeki
ufacık ton farklarından yola çıkarak Londra’daki hava durumunun ne ol­
duğunu anlamanın yolunu buldular ve bu bilgi Luftwaffe116 için son de­
rece değerliydi. İngiliz gizli servisi bunu keşfettiğinde meşhur saat kule­
sinin canlı yayınını daha önceden yapılmış bir kayıtla değiştirdi.
Zaman çizelgesi ağının işleyebilmesi için şart olan ucuz ama taşınabi­
lir saatler her yerde bulunabilir oldu. Asur, Sasani veya İnka şehirlerin­
de, herhâlde en fazla birkaç tane güneş saati bulunurdu; ortaçağda Av­
rupa şehirlerindeyse, genellikle meydandaki yüksek bir kulenin üstüne
yerleştirilmiş tek bir saat bulunurdu. Bu saat kuleleri son derece hatalıy­
dı ama şehirde onların yanlış olduğunu gösterecek başka saat olmadığın­
dan, pek bir şey fark etmiyordu. Bugün orta hâili bir ailede, ortaçağda­
ki herhangi bir ülkenin tamamından daha fazla zamanı ölçebileceği ale­
ti bulunuyor. Zamanı kol saatinize, akıllı telefonunuza, yatağınızın ke­
narındaki çalar saate bakarak, mutfak duvarındaki saate dönerek, mik­
rodalga fırının ekranı, televizyon veya DVD oynatıcının ekranına şöyle
bir bakış atarak veya gözünüzün kenarıyla bilgisayarınızın görev çubu­
ğunun köşesine hızlıca göz atarak söyleyebilirsiniz. Saatin kaç olduğunu
bilmemek için özel bir çaba göstermeniz gerekir.
Ortalama bir insan gün içinde onlarca kez saate bakar, çünkü yaptı­
ğımız neredeyse her şeyin zamanında yapılması gereklidir. Bir çalar saat
bizi sabah 7:00’da uyandırır, donmuş simidi mikrodalga fırında 50 sani­
yede ısıtırız, elektrikli diş fırçası bipleyene kadar dişlerimizi 3 dakika bo­
yunca fırçalarız, işe gitmek için 7:40 trenini yaklarız, spor salonundaki
koşu bandı yarım saatin dolduğunu bildirmek için bipleyene kadar koşa­
rız, akşam 7’de en sevdiğimiz programı izlemek için televizyonun karşı­
sına geçeriz, program ne zaman olacağı önceden belirlenmiş anlarda sani­
yesi 1000 dolarlık reklamlarla kesilir ve nihayet tüm kızgınlığımızı artık
bir standart hâline gelmiş 50 dakikalık terapi süresince akıtırız.
116- Alman hava kuvvetleri, -çn

* * *

Sanayi Devrimi insan toplumlarmda pek çok büyük değişikliğe yol açtı.
Endüstriyel zamanlamaya uyarlanmak bunlardan sadece biridir. Diğer
önemli örnekler arasında şehirleşme, köylülüğün ortadan kalkması, proleteryamn yükselişi, bireyin güçlenmesi, demokratikleşme, gençlik kül­
türü ve ataerkilliğin güçsüzleşmesi sayılabilir.
Bütün bu değişimler, insanlığın başına gelmiş en ciddi toplumsal
devrim karşısında bir hiçtir: Ailenin ve topluluğun çöküşü, yerine dev­
letin ve piyasanın geçmesi. Bildiğimiz kadarıyla en eski zamanlardan, bir
milyon yıl önceden beri, insanlar çoğu birbiriyle akraba küçük ve yakın
gruplar hâlinde yaşıyorlardı. Bilişsel Devrim ve Tarım Devrimi bu duru­
mu değiştirmedi, hatta bu devrimler aileleri ve toplulukları bir arada tu­
tarak kabileler, şehirler, krallıklar ve imparatorluklar oluşturdu ama aile
ve topluluk tüm insan toplumlarınm temel taşı olmaya devam etti. Sa­
nayi Devrimi ise bu taşları atomlarına kadar parçalamayı iki yüz yılda ba­
şardı. Ailelerin ve toplulukların geleneksel işlevlerinin çoğu devletlere
ve piyasaya devredildi.

Ailenin ve Topluluğun Çöküşü
Sanayi Devrimi’nden önce çoğu insanın günlük yaşamı, üç eski yapı için­
de seyrederdi: Çekirdek aile, geniş aile ve yerel topluluk.117 Çoğu insan
kendi ailesiyle (örneğin aile çiftliği veya atölyesi) veya komşularıyla çalı­
şıyordu. Aile aynı zamanda sosyal devlet, sağlık sistemi, eğitim sistemi,
inşaat sektörü, sendika, emekli maaşı, sigorta şirketi, radyo, televizyon,
gazete, banka ve hatta polis demekti.
Birisi hastalandığında ailesi bakardı, yaşlandığında aile destek olur
ve geçimini de çocukları sağlardı; yetimlerle aile ilgilenir, bir kulübe la­
zım olduğunda aile yardım ederdi, iş kurmak istediğinde gereken para­
yı, evlenmek istediğinde müstakbel eşi aile bulurdu; komşularla yaşana­
bilecek çatışmalara da aile destek verirdi. Eğer hastalık çok ciddiyse veya
yeni işyeri çok büyük yatırım gerektiriyorsa veya küçük bir tartışma çok
büyüyüp şiddetlendiyse bu sefer de imdada yerel topluluk yetişirdi.
117- Yerel topluluk: birbirini iyi tanıyan ve hayatta kalabilmek için birbirine muhtaç insan grup­
ları.

Topluluk bu durumlarda yerel geleneklere ve daha önceden yapılan
iyiliklere göre yardım ederdi, bu da serbest piyasanın arz talep dengesin­
den çok farklıydı. Eski usul bir ortaçağ topluluğunda, komşum dara dü­
şerse karşılığında bir ödeme beklemeden kulübesini yapıp koyunlarını
korurdum, ben dara düşünce de komşum karşılığını verirdi. Yerel hü­
kümdar da tek bir kuruş bile ödemeden hepimizi yeni şatosunun inşaa­
tında çalıştırırdı; karşılığında da barbarların ve çetelerin saldırısına kar­
şı koruyacağını bilirdik. Köy yaşamındaki pek çok alışveriş para ödeme­
den yapılırdı. Elbette bazı pazarlar vardı ama bunların rolü sınırlıydı. Na­
dir bulunan baharatlar, kumaşlar ve aletler satın alabilir, doktorların ve
avukatların hizmetlerinden yararlanabilirdiniz ama toplamda kullanı­
lan ürün ve hizmetlerin yüzde 10’undan daha azı pazarlardan satın alı­
nırdı. İnsanların ihtiyaçlarının büyük bölümü aile ve topluluk tarafın­
dan karşılanırdı.
Bunlara ek olarak savaşmak, yol yapmak ve saraylar inşa etmek gibi
önemli şeyleri yerine getiren krallıklar ve imparatorluklar da vardı. Bun­
ları yapabilmek için vergi toplar, zaman zaman da asker ve işçi toplarlar­
dı; yine de birkaç istisna hariç, ailelerin ve yerel toplulukların gündelik
yaşantısına müdahele etmezlerdi. İsteseler de büyük zorluklarla müdahele edebilirlerdi. Geleneksel tarım ekonomilerinde hükümet görevlile­
rini, polisleri, danışmanları, öğretmenleri ve doktorları besleyecek üre­
tim fazlası pek olmazdı; bu yüzden de geniş sosyal yardım, sağlık ve eği­
tim sistemleri geliştirilmez ve bunlar ailelerle yerel topluluklara bırakı­
lırdı. Nadiren de olsa yöneticiler köylülerin yaşamına daha yoğun müdahil olmaya çalıştığında (örneğin Çin’de Qin İmparatorluğu dönemin­
de olduğu gibi), bunu aile reislerini ve toplulukların ileri gelenlerini dev­
let yetkililerine dönüştürerek yapabildiler.
Ulaşım ve iletişim zorlukları, uzaklarda bulunan toplulukların işine
karışmayı o kadar zor hâle getiriyordu ki, çoğu krallık en temel görevleri
olan vergi toplama ve otoriteyi sağlama gibi işleri bile yerel topluluklara
bırakabiliyordu. Örneğin Osmanlı İmparatorluğu, imparatorluk çapın­
da geniş bir polis gücü oluşturmak yerine adaletin kan davaları yoluyla
tesis edilmesine izin verirdi. Eğer kuzenim birini öldürdüyse, kurbanın
kardeşi de intikam amacıyla beni öldürebilirdi. İstanbul’daki sultan veya
eyaletin paşası, şiddet kabul edilebilir sınırlar içinde kaldığı müddetçe
bu tür çatışmalara karışmazdı.

Çin’deki Ming İmparatorluğu’nda (1368-1644) nüfus baojia sistemi
içinde örgütlenmişti. On aile bir araya gelerek bir jia, on jia da bir bao
oluşturuyordu. Bir bao’nun üyesi bir cinayet işlediğinde, diğer bao üye­
leri, özellikle de bao’nun yaşlıları, suçluyu cezalandırabilirdi. Vergiler de
bao üzerinden toplanıyordu ve her ailenin kazancını tespit ederek öde­
meleri gereken vergi miktarını belirlemek devlet görevlilerinden ziyade
yaşlı bao üyelerinin göreviydi. İmparatorluk açısından bu sistemin mu­
azzam avantajları vardı. Binlerce gelir kontrolörü ve vergi memuru bes­
lemek yerine, yaşlılar her bireyin ne kadar vergi verebileceğini biliyor
ve gereken vergiyi imparatorluk ordusunu işe karıştırmadan toplayabi­
liyorlardı.
Aslında çoğu krallık ve imparatorluk, güvenlik ordusundan başka bir
şey değildi. Kral genellikle capo di tutti cap îydi118 ve tek yaptığı da gü­
venliği sağlamak için para toplamak, buna bağlı olarak da diğer suç şe­
bekelerinin kendi koruması altındakilere zarar vermediğinden emin ol­
maktı, bundan başka pek bir şey yapmıyorlardı.
Aile ve topluluk yaşamı ideal olmaktan çok uzaktı. Aileler ve toplu­
luklar kendi üyelerini modern devletler ve piyasalardan bile fazla bas­
kı altına alabiliyordu; ayrıca iç dinamikleri genellikle gerilim ve şiddetle
doluydu, ama insanların da başka şansı yoktu. 1750’de ailesini ve toplu­
luğunu kaybetmiş birinin ölüden farkı yok sayılırdı. Ne iş ve eğitim ko­
nusunda ne de sıkıntılı zamanlarında destek görürdü. Polis, sosyal gü­
venlik veya zorunlu eğitim yoktu. Bu durumdaki biri hayatta kalabil­
mek için başka bir aile veya topluluğa katılmaya mecburdu. Evden ka­
çan çocuklar en fazla başka bir aileye hizmetkar olabilir, en kötü ihtimal­
le de orduya katılır veya genelevde çalışmak zorunda kalırdı.
* * *

Son iki yüz yılda tüm bunlar baştan aşağı değişti. Sanayi Devrimi piyasa­
lara yeni ve muazzam olanaklar kazandırdı; devletleri yeni ulaşım ve ile­
tişim olanaklarıyla donattı ve hükümetlere uzmanlar, öğretmenler, po­
lisler ve sosyal hizmetlilerden oluşan bir ordu kurdu. Devletler ve piyasa
öncelikle, dış müdahaleye pek sıcak bakmayan geleneksel aileler ve top­
luluklar tarafından yollarının kesildiğini fark etti. Aileler ve yaşlı toplu­
118- İtalyan mafyasında “babaların babası”, yani Büyük Patron anlamına gelen söz. -çn

luk önderleri, gençlerin milliyetçi eğitim sistemleri tarafından beyninin
yıkanmasına, zorunlu askerlikle orduya alınmasına veya şehirlerde işçi
olarak çalışan köksüz bireyler olmasına razı değildi.
Zamanla, devletler ve piyasalar, giderek büyüyen güçlerini kullana­
rak geleneksel aile ve topluluk bağlarını zayıflattı. Çatışmaları önlemek
ve anlaşmazlıkları çözmek için polisleri görevlendirip olayları mahke­
melere taşıdı; geleneksel köklü pazarlar yerini sürekli değişen yeni piya­
salara bıraktı, ancak bu yeterli değildi. Ailenin ve topluluğun etkinliğini
gerçekten kırmak için beşinci bir kola ihtiyaç vardı.
Devletler ve piyasalar insanlara reddedemeyecekleri bir teklifle gel­
di: “Birey olun! Ailenizden izin almadan kiminle istiyorsanız onunla ev­
lenin. Büyüklerinize rağmen istediğiniz işi yapın. Ailenizle yemek yiye­
meyecek de olsanız istediğiniz yerde yaşayın. Artık ailenize veya toplu­
luğunuza bağımlı değilsiniz. Biz devlet ve piyasa olarak size bakacağız.
Size gıda, barınma, eğitim, sağlık, sosyal haklar ve iş vereceğiz. İşsizlik
maaşı, sigorta ve koruma sağlayacağız.”
Romantik literatür genellikle bireyi, piyasayla devlet arasındaki mü­
cadeleye sıkışmış olarak anlatır. Bunun gerçeklerle hiçbir alakasız yok­
tur. Devlet ve piyasa bireyin anne ve babasıdır, birey onlar sayesinde
hayatta kalabilir. Piyasa bize iş, sigorta ve emekli maaşı sağlar. Eğer bir
meslek öğrenmek istiyorsak devletin okulları buna hazırdır, iş kurmak
istiyorsak bankalar kredi verir, ev inşa etmek istersek bir inşaat şirketi
evimizi yapar, banka bu kez de konut kredisi verir ve bazen bu ödeme­
ler devlet tarafından sübvanse veya garanti edilir, şiddet baş gösterirse
polis bizi korur, eğer hastalanırsak sağlık sigortası bizimle ilgilenir, ay­
lar boyunca işsiz kalırsak sosyal güvenlik sistemi devreye girer. Eğer sü­
rekli bakıma ihtiyacımız olursa bir hemşire bulabiliriz (genellikle dünya­
nın öbür ucundan gelerek, bize artık çocuklarımızdan bekleyemeyeceğimiz ilgiyi gösterir). Vergi daireleri bizi birey olarak görür ve komşumu­
zun vergisini ödememizi istemez, mahkemeler de bizi birey olarak görür
ve akrabalarımızın işlediği suçlardan ötürü cezalandırılmayız.
Sadece yetişkin erkekler değil, kadınlar ve çocuklar da birey olarak
görülürler. Tarihin büyük bölümünde, kadınlar bir ailenin veya toplu­
luğun malı olarak görüldüler. Modern devletlerdeyse kadınlar, ailelerin­
den ve topluluklarından bağımsız, ekonomik ve hukuki haklara sahip bi­
reylerdir.

Ancak bireyin özgürleşmesinin bir bedeli vardır." Pek çoğumuz güçlü
aile ve topluluk bağlarını yitirdiğimize hayıflanır, devlet ve piyasa güç­
leri tarafından yabancılaştırdığım ız hissine kapılırak tedirgin oluruz.
Devlet ve piyasa, yabancılaşmış bireylerden oluşan bir topluma, güç­
lü aileler ve topluluklara göre çok daha kolay müdahale edebilir. Apart­
mandaki komşularıyla kapıcıya ne kadar ödemeleri gerektiği konusunda
bile anlaşamayanlar devletlere nasıl direnebilirler?
Devlet, piyasalar ve bireyler arasındaki meseleyi çözmek zordur. Dev­
let ve piyasa karşılıklı hak ve yükümlülükler konusunda anlaşamazken,
bireyler de ikisinin de çok fazla talepte bulunup karşılığında çok az şey
verdiğinden şikayet ederler. Çoğu durumda bireyler piyasa tarafından
sömürülürken, devlet de bireyleri savunmak yerine ordusu, polisi ve bü­
rokrasisiyle bireylere karşı piyasaları korur. Yine de, mükemmel olma­
sa da bu anlaşmanın bir şekilde yürümesi inanılmazdır. Sonuçta, bu an­
laşma insanların nesillerdir devam eden toplumsal düzenlerini altüst et­
miştir. Milyonlarca yıllık evrim, hepimizi topluluk üyesi olarak düşün­
mek ve yaşamak yönünde tasarlamıştır, oysa biz iki yüz yıl içinde birbi­
rine yabancılaşmış bireyler hâline geldik. Hiçbir şey kültürün akıl almaz
gücünü bundan daha iyi doğrulayamaz.

Aile ve Topluluk Devlet ve Piyasaya Karşı

M odern Öncesi Döngü

M odern Döngü

Zayıf aile
ve topluluk

Zayıf bireyler

Güçlü devlet
ve piyasa

Güçlü bireyler

Çekirdek aile modem yaşamdan tamamen silinmedi. Devlet ve piya­
sa aileden pek çok önemli siyasi ve ekonomik roller alırken, geriye bazı
önemli duygusal roller bıraktı. Modern aile hâlâ en temel ve yakın ihti­
yaçları karşılarken, devlet ve piyasa (şu ana kadar) başarısız oldu; buna
rağmen aile giderek daha fazla müdahaleye maruz kalıyor. Piyasa insan­
ların duygusal ve cinsel hayatlarını nasıl yaşayacağına bile giderek daha
fazla karışıyor. Aile geleneksel olarak başlıca çöpçatanlık kurumuyken
bugün duygusal ve cinsel tercihlerimizi belirleyen ve etkileyen, sonra da
istediğimiz şeyi (yüklüce bir ücret karşılığında) bize sağlayan piyasadır.
Eskiden gelin ve damat ailenin salonunda bir araya gelir ve para bir baba­
dan öbürüne geçerdi. Bugünse flört kafelerde ve barlarda gerçekleşirken
para da âşıklardan garsonlara geçiyor. Bundan çok daha büyük miktarda
para ise kafeye girerken piyasanın ideal güzellik tanımına olabildiğince
yakın olmamıza yardımcı olan moda tasarımcılarının, spor salonu yöne­
ticilerinin, diyetisyenlerin, kozmetikçilerin ve plastik cerrahların banka
hesaplarına akıyor.
Devlet de aile ilişkilerini, özellikle de çocukla ebeveynler arasındaki
ilişkiyi yakından izlemeye devam ediyor. Ebeveynler çocuklarının dev­
let tarafından eğitilmesine izin vermek zorundalar, ayrıca çocuklarına
şiddet uygulayan veya kötü davranan aileler devlet tarafından smırlandırılabiliyor. Gerek görülürse devlet aileleri hapse bile atabilirken, ço­
cukları da koruyucu ailelere verebiliyor. Yakın bir zamana kadar, devle­
tin ailelerin çocuklarını dövmesini veya aşağılamasını engellemesi ge­
rektiği fikri gülünç ve imkansız olarak görülürdü; çoğu toplumda ebe­
veyn otoritesi kutsaldı. Çocukların ebeveynlerine saygı gösterip itaat et­
meleri en önemli değerlerken, ebeveynler neredeyse her istediklerini ya­
pabiliyorlardı. Yeni doğan bebeklerini öldürmek, çocuklarını köle olarak
satmak ve küçük kızlarını yaşlı adamlarla evlendirmek de bunlara dahil­
di. Bugünse ebeveyn otoritesi büyük gerileme yaşıyor ve gençler anne
babalarına gitgide daha az itaat ediyorlar. Gelgelelim ebeveynler hâlâ ço­
cuklarının yaşamlarındaki hemen her yanlıştan sorumlu tutuluyorlar.

Hayali Topluluklar
Çekirdek aile gibi topluluklar da yeryüzünden tamamen kaybolmadı.
Zamanında topluluklar tarafından karşılanan fiziksel ihtiyaçların büyük

bölümünü piyasa ve devlet sağlarken, aynı zamanda yeni topluluk bağ­
ları da oluşturuyor.
Devletler ve piyasa bunu milyonlarca yabancıyı bir araya getiren ve
ulusal ve ticari çıkarlara göre tasarlanmış “hayali topluluklar” yarata­
rak yapıyor. Hayali bir topluluk birbirini tanımayan ancak tanıdığını dü­
şünen insanlardan oluşur. Bunlar yeni buluşlar değildir; binlerce yıldır
krallıklar, imparatorluklar ve kiliseler hayali topluluklar olarak var oldu­
lar. Eski Çin’de on milyonlarca insan babaları imparator olan tek bir aile­
nin üyeleri olduklarını düşünürdü. Ortaçağda milyonlarca inançlı Müs­
lüman da büyük İslam cemaatindeki herkesin kardeş olduğunu tahay­
yül ederdi. Yine de tarih boyunca bu tür hayali topluluklar, birbirini ya­
kından tanıyan insanlardan oluşan daha samimi toplulukların yanında
ikincil rol oynadılar. Yakın topluluklar mensuplarının duygusal ihtiyaç­
larını giderirken, herkesin hayatta kalması ve refahı için de elzemdi. Son
iki yüz yılda zaman içinde ortadan kaybolan bu toplulukların yerini ha­
yali olanlar aldı.
Ulus ve tüketici topluluklar bunların en iyi iki örneğidir. Ulus, dev­
letin; tüketici toplumsa piyasanın hayali topluluğudur. Bunların ikisi de
hayali topluluklardır; bir piyasadaki bütün tüketicilerin veya bir ulusun
tüm üyelerinin birbirlerini geçmişte aynı köyde yaşayan insanlar gibi ta­
nımalarına olanak yoktur. Hiçbir Alman’ın, ulusun diğer 80 milyon üye­
sini veya Avrupa Birliği’ndeki diğer 500 milyon insanı tanıması müm­
kün değildir.
Tüketimcilik ve milliyetçilik hepimizin milyonlarca yabancıyla aynı
topluluktan olduğumuza, ortak bir geçmişe, ortak çıkarlara sahip oldu­
ğumuza ve ortak bir geleceğimiz olacağına inanmamız için uğraşır. Bu
yalan değil, hayal gücüdür. Para, sınırlı sorumlu şirketler ve insan hak­
ları gibi, uluslar ve tüketici topluluklar da kişiler arası gerçekliklerdir.
Sadece hayal gücümüzde yaşarlar ama güçleri muazzamdır. Milyonlar­
ca Alman bir Alman ulusunun varlığına inandığı, Alman ulusal sembol­
leriyle heyecanlandığı, ulusal efsanelerini anlattığı ve Alman ulusu için
para ve zaman harcamayı hatta uzuvlarını bile kaybetmeyi göze aldığı sü­
rece, Almanya dünyadaki en büyük güçlerden biri olarak kalacaktır.
Uluslar hayali olduklarını gizlemek için ellerinden geleni yaparlar;
çoğu ulus, doğal ve ebedi olduğunu, atalarının kanının karıştığı anava­
tanlarının bilinmeyen çok eski zamanlardan beri var olduğunu iddia

eder. Bu tür iddialar genellikle abartılıdır. Geçmişte de uluslar vardı an­
cak bugünküne kıyasla çok daha önemsizlerdi, çünkü devletler de bugü­
ne kıyasla çok daha önemsizdi. Ortaçağda Nürnberg’de oturan biri, Al­
man ulusuna karşı kısmen sadakat hissetmiş olabilir, ama kendi ailesine
ve yerel topluluğuna olan sadakati bundan çok daha fazlasıydı; ihtiyaçla­
rını bu yapılar karşılıyordu. Dahası, eski ulusların sahip olduğu önem ne
olursa olsun, çok azı varlığını sürdürebildi. Şu an var olan ulusların çoğu
Sanayi Devrimi’nden sonra evrildiler.
Ortadoğu bu konuda örneklerle dolu bir bölgedir. Suriye, Lübnan,
Ürdün ve Irak ulusları; yerel tarihi, coğrafyayı ve ekonomiyi dikkate al­
mayan Fransız ve İngiliz diplomatlarının kumun üzerine rastgele çiziktirdiği sınırların ürünüdür. Bu diplomatlar 1918’de Kürdistan, Bağdat
ve Basra halklarının o andan itibaren “Iraklı” olacağına karar verdiler.
Kimin Suriyeli kimin Lübnanlı olacağınıysa esas olarak Fransızlar belir­
lediler. Saddam Hüseyin ve Hafız Esad, İngiliz-Fransız ortaklığı tarafın­
dan üretilmiş ulusal bilinçlerini güçlendirmek ve yaymak için ellerinden
geleni yaptılar ama çok açık ki, uluslar sıfırdan yaratılamaz.
Irak ve Suriye’yi inşa etmek için uğraşanlar, bazıları binlerce yıllık
geçmişe dayanan gerçek tarihi, coğrafi ve kültürel mirasları kullandılar.
Saddam Hüseyin, Abbasi halifeliğinin ve Babil İmparatorluğu’nun mi­
raslarını kullandı, hatta en gözde zırhlı birliklerinden birinin adını Hammurabi Birliği koymuştu, ama bu Irak ulusunu eski bir topluluk yapma­
ya yetmiyordu. Dolabımda iki yıldır duran un, yağ ve şekeri kullanarak
pasta yapmam, pastanın da iki yıllık olduğu anlamına gelmez.
Geçtiğimiz on yıllarda ulusal topluluklar giderek birbirini tanımayan
ama aynı tüketim alışkanlıkları ve ilgilerine sahip, bu yüzden kendile­
rini aynı topluluğun üyesi olarak hisseden ve tanımlayan tüketici top­
lulukları tarafından kuşatılıyor. Bu durum kulağa garip geliyor ama et­
rafımız böyle örneklerle dolu. Örneğin Madonna hayranları bir tüketi­
ci kabilesidir. Kendilerini büyük ölçüde Madonna konserlerinin biletle­
ri, CD’ler, posterler, tişörtler, cep telefonu zil melodileri satın alarak ta­
nımlarlar, yani alışverişle. Beşiktaş taraftarları, vejetaryenler ve çevre­
ciler de bu duruma verilebilecek örneklerdir. Onlar da her şeyden önce
tükettikleri şeyle tanımlanırlar, kimliklerinin temeli budur. Alman bir
vejetaryen, et yiyen bir Almandansa Fransız bir vejetaryenle evlenme­
yi tercih edebilir.

Perpetum Mobila119
Geçtiğimiz iki yüz yılda o kadar hızlı ve kökten devrimler oldu ki, top­
lumsal düzenin en temel özellikleri baştan aşağı değişti. Geleneksel ola­
rak toplumsal düzen katı ve sabitti, “düzen” istikrar ve devamlılık anla­
mına gelirdi. Hızlı toplumsal devrimler istisnaiydi ve çoğu toplumsal de­
ğişim küçük adımların birikmesiyle gerçekleşiyordu. İnsanlar toplum­
sal yapının ebedi olduğunu ve esnek olamayacağını varsayarlardı. Aile­
ler ve topluluklar düzen içindeki konumlarını değiştirmek için uğraşabilirdi ama düzenin temelini değiştirebilme fikri insanlara yabancıydı; in­
sanlar statükoyla uyum sağlamaya çalışarak, “böyle gelmiş böyle gider,”
derlerdi.
Son iki yüz yılda değişimler o kadar hızlıydı ki, toplumsal düzen dina­
mik ve işlenebilir bir nitelik kazandı ve artık sürekli bir değişim hâlinde.
Modern devrimlerden bahsedince genelde 1789 (Fransız Devrimi),
1848 (liberal devrimler) veya 1917’yi (Ekim Devrimi) düşünürüz, aslın­
da günümüzde her yıl, devrim yılıdır. Bugün, otuz yaşında biri bile, ken­
disini dinleyen şaşkın gençlere “ben gençken dünya bambaşkaydı” diye­
bilir. Örneğin internet yaygın olarak ancak 1990’larda kullanılmaya baş­
landı, yani ancak yirmi yıl önce. Oysa bugün dünyanın internetsiz nasıl
olacağını hayal bile edemeyiz.
Bu yüzden de, modern toplumun karakteristiğini tanımlamak adına
girişilen her çaba, bukalemunun rengini tanımlamaya çalışmaktan fark­
sız olacaktır; emin olabileceğimiz tek şey sürekli değişim hâlinde oldu­
ğudur. İnsanlar artık buna alışmış durumdadır ve çoğu insan da toplum­
sal düzenin esnek ve değişebilir olduğunu, bu değişimin tasarlanarak
kendi isteğine göre yönlendirilebileceğini düşünür. Modern öncesi yö­
neticilerin temel iddiası, geleneksel düzeni korumak, hatta kayıp Altın
Çağ’a geri dönmekti; son iki yüz yılda ise politikanın en geçer akçesi eski
dünyayı yıkmak ve yerine daha iyi bir dünya oluşturmak. En muhafaza­
kar siyasi partiler bile her şeyi aynen olduğu gibi korumayı vaat etmiyor;
herkes sosyal reformlar, eğitim reformu veya ekonomik reform sözü ve­
riyor ve bu sözler de sıklıkla yerine getiriliyor.

119- İlk hareket verildikten sonra enerjilerini kaybetmeden ya da tam tersine enerji üreterek, yani
enerji verimliliği bire eşit veya birden büyük makinelerin genel adı. Kavramı ilk kez Leonardo da
Vinci ortaya atmıştır. Ayrıca, klasik müzikte yüksek tempoyla devamlı çalınan veya tekrar tekrar
çalman büyük nota bölümleri için de kullanılır, -çn

* * *

Tıpkı jeologların tektonik hareketlerin deprem ve volkanik patlamalara
yol açmasını beklemesi gibi, biz de toplumsal hareketlerin kanlı şiddet
olaylarına yol açacağına inanıyoruz. 19. ve 20. yüzyılın siyasi tarihi ge­
nellikle savaşlar, soykırımlar ve devrimlerle dolu olarak anlatılır. Tarih,
tıpkı yeni ayakkabılarıyla bir su birikintisinden öbürüne sıçrayan bir ço­
cuk gibi, bir katliamdan öbürüne atlamıştır: Birinci Dünya Savaşı’ndan
İkinci Dünya Savaşı’na ve Soğuk Savaş’a, Ermeni Soykırımı’ndan Yahu­
di Soykırımı ve Ruanda Soykırımı’na, Robespierre’den Hitler’e.
Bunların gerçeklik payı vardır ama bu çok tanıdık felaketler bizi yanıltabilmektedir de; su birikintilerine çok fazla odaklanıp, aralarındaki
kuru toprağı gözden kaçırıyoruz. Geç modern çağ, daha önce görülme­
miş boyutta şiddet ve katliamlara tanık olduğu gibi, barış ve huzur dö­
nemlerine de tanık oldu. Charles Dickens Fransız Devrimi hakkında,
“en güzel zamanlardı, aynı zamanda en kötü,” diye yazmıştı. Bu sadece
Fransız Devrimi için değil, o çağın tamamı için geçerliydi.
Özellikle de İkinci Dünya Savaşı’mn bitişinden itibaren geçen 70 yıl
boyunca. Bu dönem süresince insanlık, tarihinde ilk kez kendisini tama­
men yok edebilme ihtimaliyle karşı karşıya kalırken, görece makul sayıda
savaş ve soykırıma da tanık oldu; öte yandan insanlık tarihinin açık aray­
la en barışçıl dönemidir. Bu şaşırtıcıdır, çünkü bu dönem aynı zamanda
daha önceki tüm dönemlerden daha yoğun bir ekonomik, toplumsal ve
siyasi değişime sahne oldu. Tarihin tektonik tabakaları baş döndürücü
bir hızla hareket ediyor ama volkanlar büyük ölçüde sessiz. Yeni esnek
düzen, şiddetli çatışmalara gerek kalmadan da radikal yapısal değişiklik­
leri sınırlamayı, hatta başlatmayı başarabiliyor gibi görünmektedir.120

Çağımızda Barış
Günümüzde çoğu insan ne kadar barışçıl bir çağda yaşadığımızın farkın­
da değil. Hiçbirimiz bin yıl önce hayatta değildik, bu yüzden de dünya­
nın eskiden ne kadar daha vahşi olduğunu tam da bilmiyoruz. Ayrıca sa­
120- Geçtiğimiz dönemin daha önce eşi görülmemiş barışçıllığı hakkında daha detaylı bir tanışma
içinbkz. Steven Pinker, TheBetter AngelsofOurNature: Why Violence Has Declined, New York: Viking, 2011; Joshua S. Goldstein, Wirıning the War on War: The Decline of Armed Conflict Worldwide,
New York, N.Y.: Dutton, 2011; Gat, War in Human Civilization.

vaşlar giderek azalınca, daha fazla dikkat çekiyorlar. Çok sayıda insan
bugün Irak’taki ve Afganistan’daki savaşlara dikkat ederken, Hintlilerin
veya Brezilyalıların barış içinde yaşadıklarını unutuyor.
Daha da önemlisi, kalabalıklardan ziyade bireylerin acılarıyla daha
çok ilgileniyoruz. Bununla birlikte, tarihi süreci makro düzeyde anlaya­
bilmek için bireysel hikayeler yerine büyük resmi incelememiz gerekir.
2000’de savaşlar 310 bin, cinayetler de 520 bin kişinin ölümüne sebep
oldu. Her bir ölüm, bir dünyanın yok olmasına, bir ailenin mahvolması­
na ve arkadaşlarla akrabaların ömür boyu yaralanmasına sebep olur. Öte
yandan makro bir perspektiften, bu 830 bin kurban, 2000 yılında dün­
yada ölen 56 milyon insanın sadece yüzde 1,5’ini oluşturur. Aynı yıl 1
milyon 260 bin insan trafik kazalarında (toplam ölüm oranının yüzde
2,25’i) ve 815 bin insan da intihar ederek öldü (yüzde 1,45).121
2002’nin rakamları daha da şaşırtıcı. 57 milyon ölümün sadece 172
bini savaşlar yüzünden ve 569 bini de cinayet sonucu gerçekleşmiş (top­
lamda insan şiddeti kaynaklı 741 bin ölüm). Buna karşılık 873 bin insan
intihar etmiş.122Görülüyor ki, 11 Eylül saldırılarını izleyen yılda, tüm te­
rörizm ve savaş tartışmalarına rağmen, ortalama bir insanın kendisini öl­
dürme ihtimali bir terörist, asker veya uyuşturucu satıcısı tarafından öl­
dürülme ihtimalinden daha yüksek.
Dünyanın pek çok bölgesinde, insanlar geceleri komşu kabilenin sal­
dırısıyla kesilip biçilme korkusu yaşamadan giriyorlar yataklarına. Hâli
vakti yerinde İngilizler, Sherwood ormanından geçerek Nottingham’dan
Londra’ya giderken, pusu kurmuş bir çetenin paralarını alarak fakirlere
dağıtacağından (veya daha yüksek ihtimalle ceplerine atacaklarından)
endişe etmiyorlar. Öğrenciler öğretmenlerinden dayak yemiyor, ebe­
veynler faturaları ödeyemediğinde çocuklarının köle olarak satılmasın­
dan korkmuyor ve kadınlar da kocalarından şiddet görmeleri veya evde
oturmaya zorlanmaları durumunda yasaların devreye gireceğini biliyor­
lar. Bu beklentiler, dünyanın her yanında giderek daha çok karşılanıyor.
Şiddetin azalması büyük ölçüde devletin yükselişiyle ilintilidir. Tarih
boyunca şiddetin büyük kısmı aile ve topluluk içi kavgalardan kaynak­
121- “World Report on Violence and Health: Summary, Geneva 2002”, Dünya Sağlık Örgütü,
http://www.who.int/whr/2001/en/whr01_annex_en.pdf (10 Aralık 2010’da erişildi). Önceki dö­
nemlerin ölüm oranlan için bkz. Lawrence H. Keeley, War before Civilization: The Myth ofthe Peaceful Savage, New York: Oxford University Press, 1996.
122- “World Health Report, 2004”, Dünya Sağlık Örgütü, http://www.who.int/whr/2004/en/report04_en.pdf (10 Aralık 2010’da erişildi).

landı (yukarıdaki rakamların da gösterdiği gibi bugün bile basit cinayet­
ler uluslararası savaşlardan çok daha ölümcül bir tehdittir). Daha önce
gördüğümüz gibi, ilk çiftçiler yerel topluluklardan öte bir siyasi örgüt­
lenme şansına sahip değillerdi ve korkunç boyutlara ulaşan şiddetten
muzdariplerdi.123 Krallıklar ve imparatorluklar güçlendikçe toplulukla­
rı daha iyi kontrol ettiler ve şiddet oranı da azaldı. Ortaçağ Avrupa’sının
merkezileşmemiş krallıklarında, her yıl 100 bin insandan 20-40’ı öldü­
rülürdü. Son yıllarda devletler ve piyasalar daha da güçlenip yerel top­
lulukları iyice ortadan kaldırınca şiddet oranları daha da azaldı. Bugün
tüm dünya ortalaması yılda 100 binde 9 cinayettir ve bunların büyük bö­
lümü Somali ve Kolombiya gibi zayıf devletlerde gerçekleşir. Avrupa’nın
merkezi devletlerindeyse ortalama 100 bin ölümün l ’i cinayettir.124
Elbette devletlerin insanları öldürmek için kendi gücünü kullandığı
durumlar var ve bunlar genellikle hafızalarımızda uzun süre yer ediyor.
20. yüzyıl boyunca on milyonlarca hatta belki de yüz milyonlarca insan
kendi devletlerinin güvenlik güçleri tarafından öldürüldü. Yine de makro bir perspektiften bakınca, devletlerin yönettiği mahkemeler ve polis
güçleri, muhtemelen dünya çapında güvenlik seviyesini yükseltmiştir.
Baskıcı diktatörlüklerde bile, bir insanın başka biri tarafından öldürül­
me ihtimali modern öncesi toplumlara göre çok daha düşüktür. 1964’te
Brezilya’da gerçekleştirilen askeri darbe ülkeyi 20 yıl boyunca yönetti;
binlerce insan rejim tarafından öldürüldü, binlercesi hapse atılıp işken­
ce gördü. Yine de en kötü yıllarda bile, Rio de Janeiro’daki ortalama Bre­
zilyalının, insan eliyle öldürülme ihtimali ortalama Worani, Arawerte
veya Yanomamo’ya göre çok daha azdı. Waorani, Arawete ve Yanomamolar Amazon ormanının derinliklerinde ordusuz, askersiz ve hapishanesiz yaşayan yerli gruplar. Antropolojik çalışmalar bu grupların üyele­
rinin dörtte biriyle yarısına yakının mal, mülk, kadın veya prestij uğruna
patlak veren şiddet olaylarında hayatını kaybettiğini gösteriyor.125
123- Raymond C. Kelly, Warless Societies and the Origin ofWar, Ann Arbor: University of Wales
Press, 2000, s. 21. Ayrıca bkz. Gat, War in Human Civilization, s. 129-31; Keeley, War before Civilization.
124- Manuel Eisner, “Modernization, Self-Control and Lethal Violence”, British Journal ofCriminology, cilt: 41, sayı: 4 (2001), s. 618-638; Manuel Eisner, “Long-Term Historical Trends in Violent
Crime”, Crime and Justice: A Reviern of Research, cilt: 30 (2003), s. 83-142; “World Report on Vio­
lence and Health: Summary, Geneva 2002”, Dünya Sağlık Örgütü, http://www.who.int/whr/2001/
en/whr01_annex_en.pdf (10 Aralık 2010’da erişildi); “World Health Report, 2004”, Dünya Sağlık
Örgütü, http://www.who.int/whr/2004/en/report04_en.pdf (10 Aralık 2010’da erişildi).
125- Walker ve Bailey, “Body Counts in Lowland South American Violence”, s. 30.

İmparatorlukların Emekliliği
Devletlerin uyguladığı şiddetin 1945’ten beri arttığı veya azaldığı tartı­
şılabilir, ama kimse uluslararası şiddetin tüm zamanların en düşük sevi­
yesinde olduğunu reddedemez. Avrupa imparatorluklarının çöküşü bu­
nun en bariz örnekleridir. Tarih boyunca imparatorluklar isyanları de­
mir yumrukla bastırdılar ve çökmekte olan imparatorluklar da günü gel­
diğinde tüm meziyetlerini kullanarak kendilerini kurtarmaya çalışıp ço­
ğunlukla katliamlara yol açtılar. Bir imparatorluğun son nefesini verme­
si sıklıkla anarşi ve savaşlara sebep olurdu. 1945’ten bu yana ise çoğu im­
paratorluk barışçıl yollarla emekli olmayı seçti. Buna bağlı olarak da çö­
küş süreçleri görece hızlı, sakin ve düzenliydi.
1945’te dünyanın dörtte birini yöneten İngiltere, otuz yıl sonra sa­
dece birkaç küçük adayla sınırlı kalmıştı. Aradaki on yıllarda kolonile­
rinin büyük bölümünden barışçıl ve düzenli bir şekilde çekilen İngilizler, Malaya ve Kenya gibi bazı yerlerde silah zoruyla tutunmaya çalışsalarsa da çoğu yerde imparatorluğun sonunun geldiğini bir öfke nöbetin­
den çok hafif hayıflanarak karşıladılar; ve çabaları da oralarda tutunmak­
tan ziyade, gücü olabildiğince yumuşak bir şekilde devretmeye dönük­
tü. Mahatma Gandhi’nin genellikle büyük övgüyle bahsedilen şiddetsiz
yönteminin en azından bir kısmında İngilizlerin de payı vardır. Yıllar sü­
ren acılı ve çoğunlukla şiddet içeren mücadelelerden sonra Raj yönetimi
yolun sonuna geldiğinde, Hintliler Delhi ve Kalküta sokaklarında İngi­
lizlerle savaşmadı, İmparatorluğun yerini bağımsız devletler aldı ve bun­
ların çoğu o zamandan bu yana istikrarlı sınırlara sahip ve komşularıy­
la da büyük ölçüde barış içinde yaşadı. On binlerce insan İngiliz İmpara­
torluğu tarafından öldürülmüş ve İmparatorluğun çekilişi de yüz binler­
ce insanın yaşamına mâl olan etnik çatışmaları alevlendirmişti (özellik­
le Hindistan’da) ama yine de uzun dönemli tarihsel ortalamaya bakılırsa
İngilizlerin geri çekilişi barış ve düzen anlamında örnekti. Fransız İmpa­
ratorluğu ise daha inatçıydı, çöküşü Vietnam ve Cezayir’de yüz binlerce
insanın canına mâl oldu. Ama Fransızlar bile kolonilerinin geri kalanın­
dan hızlı ve barışçıl bir şekilde çekilerek geriye kaostan ziyade derli top­
lu devletler bıraktılar.
Sovyetlerin 1989’daki çöküşüyse Balkanlar, Kafkasya ve Orta
Asya’da ortaya çıkan etnik çatışmalara rağmen daha da barışçıldı. Daha
önce hiç bu derece büyük bir imparatorluk bu denli hızlı ve sessiz bir bi­

çimde ortadan kaybolmamıştı. 1989’daki Sovyet İmparatorluğu, Afga­
nistan dışında askeri yenilgi görmemişti, dışarıdan işgale uğramamış, is­
yanlarla uğraşmamıştı, Martin Luther King tarzı sivil itaatsizlik eylem­
lerine bile tanık olmamıştı. Sovyetlerin milyonlarca askeri, on binlerce
tankı ve uçağı, tüm insanlığı birkaç kez yok edecek kadar çok nükleer si­
lahı vardı. Üstelik Kızıl Ordu ve diğer Varşova Paktı orduları, devletleri­
ne sadıktı. Son Sovyet yöneticisi Mihail Gorbaçov emir vermiş olsaydı,
Kızıl Ordu boyunduruk altındaki halklarına ateş açabilirdi.
Ama Sovyet yöneticileri ve Doğu Avrupa’daki Komünist rejimlerin
çoğu (Romanya ve Sırbistan istisnaydı), bu askeri gücü kullanmamayı
seçti. Komünizm üyeleri sistemin iflas ettiğini görünce başarısızlıklarını
itiraf ederek güç kullanmadılar, çantalarını topladılar ve evlerine gittiler.
Gorbaçov ve meslektaşları, sadece Sovyetlerin İkinci Dünya Savaşı’nda
ele geçirdikleri yerleri değil, Çar’ın Baltık bölgesi, Ukrayna, Kafkasya ve
Orta Asya’da çok daha önce fethettikleri toprakları bile mücadele etme­
den bıraktılar. Gorbaçov eğer Sırp yönetimi -veya Cezayir’deki Fransızlar- gibi hareket etseydi, olabilecekleri düşünmek bile ürperticidir.

Pax Atomika126
Bu imparatorluklardan hemen sonra ortaya çıkan devletler savaşa kar­
şı olağanüstü derecede ilgisizdi. Birkaç istisna hariç, 1945’ten beri dev­
letler artık diğerlerini ele geçirip yutmak üzere işgal etmiyor, ki bu tür
fetihler tarihin başından beri siyasetin ayrılmaz bir parçasıydı. Tüm bü­
yük imparatorluklar böyle kurulmuştu ve yöneticilerin ve halkın çoğu
işlerin böyle devam edeceğini düşünüyordu; ama Romalıların, Moğolla­
rın ve Osmanlılarm gerçekleştirdikleri fetihler bugün dünyanın hiçbir
yerinde yapılamaz. 1945’ten beri Birleşmiş Milletler tarafından tanınan
hiçbir bağımsız ülke fethedilip haritadan silinmedi. Sınırlı bazı uluslara­
rası savaşlar hâlâ zaman zaman olabiliyor ve hâlâ milyonlarca insan sa­
vaşta ölüyor, ancak artık savaşlar norm değil.
Çoğu insan uluslararası savaşın ortadan kalkmasının zengin Batı
Avrupa demokrasilerine özgü olduğunu düşünüyor, ama aslında ba­
rış Avrupa’ya dünyanın öbür bölgelerinden daha sonra geldi. Güney
126- Roma İmparatorluğunun altın çağının kısaca Pax Romana (Roma Barışı) olarak adlandırıl­
masına benzer şekilde, çağımızda barışın atomların gücüyle tesis edildiği anlamına gelen söz. -çn

Amerika’daki ülkeler arası son ciddi savaşlar, 1941’deki Peru-Ekvador
ve 1932-1935 yılları arasındaki Bolivya-Paraguay savaşlarıydı. Üstelik,
Güney Amerika’da bu savaşlardan önce de 1879-1884 arasında Şili’yle,
Bolivya ve Peru ittifakı arasındaki savaş dışında ciddi bir savaş da yaşan­
mamıştı.
Arap dünyasının pek de barışçıl olmadığını düşünürüz, ama Arap ül­
keleri bağımsızlıklarını kazandıktan sonra sadece bir kez bir Arap ülkesi
diğerini işgal etmeye kalkıştı (1990’da Irak’ın Kuveyt’i işgali). Birtakım
sınır çatışmaları (örneğin Suriye’yle Ürdün arasında 1970’te), birbirleri­
nin içişlerine silahla müdahaleler (Lübnan’daki Suriyeliler), pek çok içsavaş (Cezayir, Yemen, Libya) ve çok sayıda askeri darbe ve isyanlar ol­
muştu, ama Körfez Savaşı dışında Arap devletleri arasında gerçek anlam­
da uluslararası bir savaş çıkmadı. Ölçeği daha da genişleterek tüm Müs­
lüman dünyasına baktığımızdaysa, sadece bir örnek daha ekleyebiliriz:
İran-Irak savaşı.
Afrika’da durum bu kadar toz pembe değil ama burada bile çoğu çatış­
ma içsavaş veya askeri darbe kökenlidir. Afrika devletleri 1960’larda ve
1970’lerde bağımsızlıklarını kazandığından beri çok az ülke bir diğerini
fetih umuduyla işgal etti.
Daha önce de, örneğin Avrupa’da 1871’le 1914 arasında olduğu gibi
kısmi barış dönemleri yaşanmıştı, ama bunların hepsi çok kötü sonuç­
landı. Artık durum farklı çünkü gerçek barış sadece savaş olmaması de­
ğil, savaşın mantıkdışı hâle gelmesidir. Dünyada hiçbir zaman gerçek ba­
rış olmamıştı. 1871’le 1914 arasında olası bir Avrupa savaşı mantıklı ve
muhtemel bir sonuç olarak kalmaya devam etti ve savaş beklentisi or­
duların, siyasetçilerin ve sıradan insanların kafasında hep var oldu. Bu,
tarihteki tüm diğer banşçıl dönemler için geçerli bir durumdu. Ulusla­
rarası siyasetin en temel yasalarından biri şöyledir: “Birbirine yakın her
iki ülkenin, bir yıl içinde birbirlerine savaş açmalarına sebep olacak man­
tıklı bir senaryo mutlaka vardır.” Bu orman kanunu, 19. yüzyılın son­
larında Avrupa’da, ortaçağ Avrupa’sında, eski Çin’de ve Klasik dönem­
de Yunanistan’da geçerliydi. Sparta ve Atina MÖ 450’de barış içindey­
ken bile MÖ 449’da savaşmalarını mümkün kılabilecek bir olay söz ko­
nusuydu.
Bugün insanlık bu orman kanununu bozdu; nihayet sadece savaşsızlık değil, gerçek barış da var. Çoğu ülke için bir yıl sonra tam teşekkül­

lü bir savaşa girmelerine sebep olacak bir senaryo söz konusu değildir.
Almanya’yla Fransa’nın gelecek yıl savaşmalarına sebep olacak ne olabi­
lir? Veya Çin’le Japonya’nın? Veya Brezilya’yla Arjantin’in? Birtakım kü­
çük sınır çatışmaları olabilir belki, ama ancak dünya dışı bir senaryo bu
iki ülke arasında 2014’ün sonlarında bir savaşın çıkmasına sebep olabi­
lir. Bu tür savaşlar gelecekte örneğin İsrail’le Suriye, Etiyopya’yla Eritre veya ABD’yle İran gibi pek çok devlet arasında çıkabilir, ancak bunlar
yine asıl kuralı doğrulayan istisnalardır.
Bu durum gelecekte değişebilir ve o günden bugüne bakıldığında bu­
günün dünyası oldukça naif görülebilir belki, ama tarihsel bir perspektif­
ten baktığımızda naifliğimiz oldukça büyüleyicidir. Daha önce barış, hiç
insanların savaşı imkansız bulabileceği kadar yaygın olmamıştı.
Akademisyenler bu gelişmeyi, çok sayıda makale ve kitapta inceleye­
rek, buna katkı yapan birtakım etkenleri belirlediler. En başta, savaşın
olağanüstü maliyeti geliyor. Nobel Barış Ödülü aslında atom bombasının
mimarı Robert Oppenheimer ve meslektaşlarına verilmeli, çünkü nükle­
er silahlar süper güçler arasındaki olası bir savaşı kolektif bir intihara dö­
nüştürerek silahlanma yoluyla dünya üzerinde hâkimiyet kurmayı im­
kansız hâle getirdi.
İkincisi, savaşın maliyeti çok artarken, faydaları da azaldı. Tarihin
büyük bölümünde ülkeler düşman toprakları yağmalayarak veya ilhak
ederek kendilerini zenginleştirebilirdi. Zenginliğin büyük bölümü de
tarlalar, büyükbaş hayvanlar, köleler ve altındı; bu yüzden de yağmala­
mak ve ele geçirmek kolay oluyordu. Günümüzdeyse zenginlik büyük
ölçüde beşeri sermaye, teknik bilgi ve bankalar gibi karmaşık sosyoeko-.
nomik yapılardır ve bunları da topraklara dahil etmek çok zordur.
Örneğin California’yı ele alalım. Bu bölgenin zenginliği altın maden­
lerine dayanırken bugün artık silikon ve selüloide dayanıyor; en başta da
Silikon Vadisi ve Hollywood’un selüloit tepeleri. Çinliler California’yı iş­
gal ederek San Francisco kıyılarına bir milyon asker çıkarsalar ne olur?
Çok az şey elde edebilirler. Silikon Vadisi’nde silikon madeni yok, zen­
ginlik Google mühendislerinin ve Hollywood yazarlarının, yönetmenle­
rinin ve özel efekt sihirbazlarının beyninde, bunlar da Çin tankları Sunset Bulvarı’na gelmeden çok önce Bangalore veya Mumbay’a giden ilk
uçağa çoktan atlamış olacaktır. Irak-Kuveyt Savaşı gibi eski usul geniş
çaplı uluslararası savaşların, zenginliğin eski zamanlardaki gibi hâlâ so­

mut olarak ele geçirilebildiği yerlerde olması tesadüf değildir. Kuveyt
şeyhleri yurtdışına kaçabilirler, ama petrol kuyuları yerinde kalacak ve
işgal edilecektir.
Savaş daha az kârlıyken barış ise her zamankinden daha kazançlı; ge­
leneksel ekonomilerde uzun mesafeli ticaret ve yabancı yatırımları yok
gibiydi, bu yüzden de barışı sürdürmek savaşın maliyetinden kaçınmak
dışında fayda sağlamıyordu. Örneğin 1500’de Osmanlı İmparatorluğu
ile Hıristiyan Avrupa’nın büyük güçleri barış içindeyse Osmanlı halkla­
rı ağır savaş vergileri vermiyor ve AvrupalIların yıkıcı saldırılarına ma­
ruz kalmıyorlardı, ama bunun dışında herhangi bir fayda da elde etmi­
yorlardı. Modern kapitalist ekonomilerde uluslararası ticaret ve yatırım
çok önemli hâle geldi, bu yüzden de barış kârlılık sağlıyor. Türkiye ve AB
barış içinde olduğu sürece Türkler A B’ye ürünlerini satarak, A B’nin borsalarında alım satım yaparak ve AB yatırımlarını çekerek refah içinde ya­
şayabilir.
Son olarak, küresel siyasi kültürde de bir tektonik kayma yaşandı. Ta­
rihteki çoğu seçkin (örneğin Hun şefleri, Viking soyluları veya Aztek ra­
hipleri) savaşı bizatihi olumlu bir şey olarak görürlerdi. Diğerleri de sa­
vaşı kötü ama kaçınılmaz, dolayısıyla avantaja dönüştürmek için uğra­
şılması gereken bir şey olarak görürlerdi. Bizim çağımız, tarihte ilk defa
dünyanın barışsever seçkinler tarafından domine edildiği, politikacıla­
rın, işadamlarının, entelektüellerin ve sanatçıların savaşı hem kötü hem
de kaçınılabilir bir şey olarak gördüğü çağ oldu. (Geçmişte de ilk Hıristiyanlar gibi barışçılar vardı ama nadiren gücü ele geçirebildiklerinde bile,
“öbür yanağını dönmek” gibi kendi tavsiyelerini bile unutuyorlardı.)
Bu dört etken birbirlerini sürekli olumlu olarak besliyor. Nükleer
soykırım tehlikesi barışçılığı tetikliyor, barışçılık yayılınca savaşlar aza­
lıyor ve ticaret canlanıyor, ticaret de hem barışın kârlılığını hem de sava­
şın maliyetini artırıyor. Zamanla bu döngü, savaşa karşı belki de diğer­
lerinden de daha önemli bir engel yaratıyor. Giderek sıkılaşan uluslara­
rası bağlantılar çoğu ülkenin bağımsızlığını aşındırarak bunlardan her­
hangi birinin tek başına savaşı başlatma girişiminde bulunması ihtima­
lini azaltıyor. Çoğu ülke artık geniş çaplı savaşları başlatamıyor çünkü
bu kadar bağımsız değil. İsrail, İtalya, Meksika veya Tayland vatandaşla­
rı bağımsız olduklarına ilişkin bir yanılgı içinde olabilirler ama kendi hü­
kümetleri tamamen bağımsız ekonomik veya dış politika yürütemez ve

kendi başlarına geniş çaplı savaş başlatamazlar. 11. Bölüm’de değindiği­
miz gibi, küresel bir imparatorluğun doğuşuna tanık oluyoruz. Daha ön­
ceki imparatorluklar gibi bu da sınırları içinde barışı tesis ediyor. Sınırla­
rı tüm dünya olunca da Dünya İmparatorluğu fiilen dünya barışını da te­
sis etmiş oluyor.
* * *

Sonuç olarak, modern çağ Birinci Dünya Savaşı’nın siperleri, Hiroşima
üzerindeki nükleer mantar bulutu ve Hitler’le Stalin’in kanlı delilikle­
rinin de gösterdiği gibi anlamsız bir katliamlar, savaş ve baskı dönemi
midir, yoksa Güney Amerika’da asla kazılmamış siperlerin, Moskova ve
New York üzerinde hiç var olmamış mantar bulutlarının ve Martin Luther King’le Mahatma Gandhi’nin huzurlu yüzlerinde görüldüğü gibi bir
barış dönemi mi?
Cevabı hangi dönemde verdiğimize göre değişir bu. Geçmişe ilişkin
algılayışımızın son birkaç yılda olup bitenlerden ne kadar çok etkilendi­
ğini fark etmek rahatlatıcıdır. Eğer bu bölüm 1945’te veya 1962’de yazıl­
mış olsaydı muhtemelen çok daha kasvetli olurdu, ama 2012’de yazıldı­
ğından modern tarihe nispeten daha kaygısız bir şekilde yaklaşıyor.
Hem iyimserleri hem de kötümserleri memnun etmek adına, cennet­
le cehennem arasında gergin bir vaziyette gidip geldiğimizi söyleyebili­
riz. Tarih henüz nereye doğru gideceğimize karar vermedi ve bir dizi te­
sadüf bizi bu iki yönden birine sürükleyebilir.

Ve Sonsuza Dek M u tlu Yaşadılar

SON BEŞ YÜZ YIL BAŞ DÖNDÜRÜCÜ DEVRİMLERE sahne oldu. Dünya tek
bir ekolojik ve tarihsel küre olarak birleşti, ekonomi daha önce görülme­
miş şekilde büyüdü ve insanlık bugün eskiden sadece masallarda anla­
tılan bir zenginliği yaşıyor. Bilim ve Sanayi Devrimi insana süper insan
gücü ve fiilen sınırsız enerji sağladı. Toplumsal düzen siyaset, gündelik
hayat ve insan psikolojisiyle birlikte büyük bir dönüşüm geçirdi.
Daha mutlu muyuz peki? İnsanlığın geçtiğimiz beş yüz yılda biriktir­
diği zenginlik memnuniyet anlamına geldi mi? Tükenmez enerji kaynak­
larının keşfi tükenmez bir mutluluğun yolunu önümüze serdi mi? Daha
da geriye gidersek, Bilişsel Devrim’den bu yana geçen inişli çıkışlı 70 bin
yıl dünyayı daha yaşanılacak bir yere dönüştürdü mü? Ayak izi rüzgarın
olmadığı ayda bozulmamış hâlde duran Neil Armstrong, 30 bin yıl önce
Chauvet Mağarası’nın duvarına el izini bırakan isimsiz avcı toplayıcıdan
daha mutlu muydu? Eğer daha mutlu değilse tarımı, şehirleri, yazıyı, pa­
rayı, imparatorlukları, bilimi ve sanayiyi geliştirmenin anlamı neydi?
Tarihçiler böyle soruları pek sormazlar. Uruk ve Babil vatandaşla­
rının kendi toplayıcı atalarından daha mutlu olup olmadığını, İslamın
yükselişinin Mısırlıları hayatlarından daha memnun yapıp yapmadığı­
nı veya Afrika’daki Avrupa imparatorluklarının çöküşünün milyonlarca
insanın mutluluğunu etkileyip etkilemediğini merak etmezler, ama as­
lında bunlar sorulması gereken en önemli sorulardır. Günümüz ideolo­
jilerinin ve siyasi programların çoğu, insan mutluluğunun kaynağı hakkmdaki birtakım zayıf fikirler üzerine kuruludur. Milliyetçiler siyasi an­
lamda kendi kendini yönetmenin mutluluğun kaynağı olduğunu; ko­
münistler herkesin proletarya diktatörlüğü altında mutlu olacağını; ka-

pitalistler de yalnızca serbest piyasanın en çok insana mümkün en çok
mutluluğu sağlayacağını ve bunun da ekonomik büyüme ve ürün bollu­
ğuyla gerçekleşebileceğini iddia ederler.
Ciddi bir araştırma tüm bu hipotezleri yalanlaşa ne olurdu? Ekono­
mik büyüme insanları daha mutlu yapmıyorsa kapitalizmin faydası ne?
Geniş imparatorlukların tebaalarının bağımsız ülkelerin vatandaşların­
dan genellikle daha mutlu olduğunu, örneğin Cezayirlilerin Fransız yö­
netimi altında bağımsız ülkelerinde olduğundan daha mutlu olduğunu
keşfedersek ne olacak? Bu bulgu dekolonizasyon süreci ve kendi kendini
yönetme açısından ne anlama gelir?
Şimdiye dek tarihçiler bu soruları bırakın cevaplamayı, sormaktan
bile kaçındıklarından bunların hepsi varsayıma dayalı olasılıklardır. Si­
yaset, toplum, toplumsal cinsiyet, hastalıklar, cinsellik, gıda, kıyafetler
gibi hemen her şeyin tarihi araştırıldı ama tüm bunların insan mutlulu­
ğunu nasıl etkilediği hemen hemen hiç sorulmadı.
Bazı araştırmacılar uzun dönemli mutluluk üzerine çalışmalar yap­
tıysa da neredeyse tamamının belirsiz ve peşin hükümlü tanımları var­
dır. Yaygın görüşe göre, insanların tarih boyunca becerileri arttı. İnsan­
lar becerilerini genellikle ızdıraplarını dindirmek, sorunlarını aşmak ve
beklentilerini gerçekleştirmek için kullandıklarından, biz ortaçağdaki
atalarımızdan, onlar da kendi Taş Devri avcı toplayıcı atalarından daha
mutlu olmalıdırlar.
Bu ilerlemeci yaklaşım ikna edici değildir. Önceki bölümlerde de gör­
düğümüz gibi yeni tavırlar, eğilimler ve beceriler daha iyi bir yaşam anla­
mına gelmez. Tarım Devrimi’yle birlikte insanların kolektif güçleri için­
de yaşadıkları çevreyi değiştirebilecek kadar artarken, pek çok bireyin
durumu daha da kötüleşti. Köylüler avcı toplayıcılardan daha fazla ça­
lıştıkları hâlde, hem daha az hem de daha az çeşitte gıdalar tüketirken,
sömürü ve salgın hastalıklara da çok daha fazla maruz kaldılar. Benzer
şekilde, Avrupa imparatorluklarının yayılışı da fikirlerin, teknolojilerin,
tohumların yayılışını hızlandırıp yeni ticaret yolları açarak, insanlığın
kolektif gücünü artırdı. Öte yandan bu süreç milyonlarca Afrikalı, Kızıl­
derili ve Aborjin için hiç de iyi olmadı. İnsanlığın gücü kötüye kullanma
yönündeki eğilimini de düşünürsek, insanın güçlendikçe mutlu olacağı­
nı düşünmek naif bir yaklaşımdır.
İnsan becerileriyle mutluluk arasında negatif bir ilişki olduğunu öne

süren karşıt görüşler de vardır: Güç yozlaştırır. İnsanlığın elinde daha
fazla güç biriktikçe, ihtiyaçlarımıza pek de uygun olmayan duygusuz ve
mekanik bir dünya oluştu. Evrim zihinlerimize ve bedenlerimize avcı
toplayıcı yaşamını işlemiştir; ilk önce tarım sonra da sanayi toplumuna
geçiş, eğilimlerimize ve içgüdülerimize denk düşmeyen doğal olmayan
yaşamlar sürmemize sebep oldu. Bu yüzden en temel ihtiyaçlarımızın gi­
derilmesi mümkün değildir. Şehirli orta sınıfların konforlu yaşamında­
ki hiçbir şey, bir avcı toplayıcının başarılı bir mamut avında hissettiği saf
coşku ve heyecan hissini veremez. Her yeni icat, Cennet Bahçeleriyle
aramızdaki mesafeyi biraz daha açıyor.
Her icadın arkasında karanlık bir gölge gören bu romantik ısrar, belki
de gelişmenin ve ilerlemenin kaçınılmazlığı fikri kadar dogmatiktir. Bu­
gün belki eski avcı toplayıcı özümüzden uzaklaştık ama bu hepten kötü
sayılmaz. Geçtiğimiz iki yüz yıl boyunca modern tıp çocuk ölümlerini
yüzde 33’ten yüzde 5’in altına indirdi. Bunun sadece bu çocukların de­
ğil, aynı zamanda onların aileleri ve arkadaşlarının mutluluğuna da mu­
azzam bir katkı yaptığından kim şüphe duyabilir?
Bu iki görüş arasında, incelikli orta bir yol daha vardır. Bilimsel Devrim’e kadar güçle mutluluk arasında net bir bağlantı yoktu, ortaçağ köy­
lüleri gerçekten de avcı toplayıcı atalarından daha kötü yaşıyor olabilir­
lerdi. Ancak son birkaç yüz yılda, insanlar kapasitelerini nasıl daha iyi
kullanacaklarını keşfettiler; modern tıbbın zaferleri bunun örneklerin­
den sadece biridir. Daha önce örneği bulunmayan diğer başarılarımız
arasında şiddetin çok ciddi oranda azalması, uluslararası savaşların ne­
redeyse ortadan kalkması, büyük ölçekli açlık ve kıtlıkların hemen he­
men bitmesi sayılabilir.
Elbette bu da durumu aşırı basitleştiren bir yaklaşımdır. Birincisi,
bu iyimser yaklaşım çok kısa bir döneme dayanıyor; insanların büyük
bölümü modern tıbbın nimetlerinden 1850’ye kadar faydalanamadı ve
çocuk ölümlerindeki ciddi düşüş de ancak 20. yüzyılda mümkün oldu.
Keza kitlesel kıtlıklar da 20. yüzyılın ortalarına dek insanlığın büyük bö­
lümünü tehdit etti; komünist Çin’in 1958-1961 arasında yürürlüğe koy­
duğu Büyük Atılım döneminde 10 ila 50 milyon insan açlıktan öldü. Ül­
keler arası savaşlar ise ancak 1945’ten sonra, büyük ölçüde yeni nükleer
yok olma tehdidiyle birlikte azaldı. Bu yüzden, son birkaç on yıl insanlık
için daha önce eşi görülmemiş bir altın çağ olduysa da, bunun tarihin akı­

şında köklü bir değişiklik mi, yoksa geçici bir şanslı dönem mi olduğu­
nu anlamak için henüz çok erken. Modern çağı değerlendirirken 21. yüz­
yıl orta sınıfına mensup bir Batılı’nın gözünden bakmak çok sık yapılan
bir hatadır. 19. yüzyılda yaşan Galli kömür madencisinin, Çinli afyon ba­
ğımlısının veya Tazmanyalı Aborjinin gözünden de bakmak gerekiyor;
Truganini de en az Homer Simpson kadar önemlidir.
İkincisi, son yarım yüzyıldaki kısa Altın Çağ bile, gelecekteki bir fela­
ketin tohumlarını ekmiş olabilir. Geçtiğimiz on yıllarda ekolojik denge­
yi bozmanın tohumlarını attık ve bunların sonuçları çok ciddi olacak gibi
görünüyor. Çılgınca tüketerek insanlığın gelişiminin temellerini tahrip
ettiğimizi gösteren pek çok kanıt mevcuttur.
Son olarak, modern Sapiens’in önceden örneği bulunmayan tüm bu
başarılarını kutlamak ancak diğer tüm hayvanların başına gelenleri ta­
mamen yok sayarsak mümkündür. Bizi hastalıktan ve kıtlıktan koruyan
zenginliğin büyük kısmı laboratuvar maymunları, süt inekleri ve üretim
bantlarındaki tavukların çektiği acılar sayesinde elde edildi. Bu hayvan­
ların on milyarlarcası son iki yüz yılda dünya tarihinde görülmemiş za­
limlikte bir endüstriyel sömürüye tabi tutuldular. Hayvan hakları aktivistlerinin söylediklerinin onda birini bile doğru kabul edersek, modern
sanayi tarımı dünya tarihindeki en büyük katliam olabilir. Küresel mut­
luluğu değerlendirirken sadece üst sınıfların, AvrupalIların veya erkek­
lerin mutluluğunu dikkate almak yanlıştır; hatta sadece insanların mut­
luluğunu değerlendirmek de yanlıştır.

Mutluluğu Ölçmek
Şimdiye kadar mutluluğu büyük ölçüde sağlık, gıda ve zenginlik gibi fi­
ziksel koşulların bir ürünü gibi düşünerek ele aldık: İnsanlar daha zen­
gin ve daha sağlıklıysa daha mutlu olmalıdırlar. Fakat gerçek bu kadar
basit mi? Filozoflar, rahipler ve şairler binlerce yıldır mutluluğun ne ol­
duğuna ilişkin düşündüler ve çoğu, en az fiziksel koşullar kadar toplum­
sal, ahlaki ve ruhani etkenlerin de mutluluk üzerinde etkili olduğu so­
nucuna vardılar. Belki de modern zengin toplumlar tüm refahlarına rağ­
men yabancılaşma ve manasızlıktan muzdariplerdir. Belki de eskiden
daha zor koşullarda yaşayan atalarımız topluluk, din ve doğayla kurduk­
ları bağdan çok daha memnunlardı.

Son yıllarda psikologlar ve biyologlar insanları neyin mutlu ettiğini
anlamak için bilimsel araştırmalar yapmaya başladılar. Para mı, aile mi,
genetik mi, yoksa erdemli olmak mı? Burada atılması gereken ilk adım
ölçülecek şeyi tanımlamaktır. Mutluluğun genel olarak kabul edilen ta­
nımı, “öznel iyi olma hâli”dir. Bu görüşe göre mutluluk, insanın kendi
içinde hissettiği bir şeydir: ya o anda hissedilen bir haz veya hayatın akı­
şıyla ilgili uzun dönemli bir memnuniyet. Eğer bu benim içimde hissetti­
ğim bir şeyse dışarıdan nasıl ölçülebilir? Mantıken bunu insanlara nasıl
hissettiklerini sorarak anlayabiliriz, dolayısıyla psikologlar ve biyologlar
da anketler yapıp verilen cevapları da alt alta topladılar.
Tipik bir mutluluk anketinde insanlardan, “hâlimden memnunum”,
“hayatın beni ödüllendirdiğini düşünüyorum”, “geleceğe dair umutlu­
yum” ve “hayat güzeldir” gibi cümlelere ne kadar katıldıklarını O’la 10
arasında değerlendirmeleri istenir. Araştırmacı sonra bu cevaplan top­
layarak anketi cevaplayan kişinin ortalama öznel iyi olma seviyesini de­
recelendirir.
Bu tür anketler, mutluluğu pek çok nesnel etkenle ilişkilendirmek
için kullanılır. Örneğin bir çalışma, yılda 100 bin dolar kazanan birey­
lerle 50 bin dolar kazananları karşılaştırabilir. Eğer bu çalışma ilk gru­
bun ortalama 8,7, ikinci grubunsa ortalama 7,3 seviyesinde mutlu oldu­
ğunu keşfederse araştırmacı zenginlikle mutluluk arasında pozitif yön­
lü bir ilişki olduğu sonucuna varabilir; yani basitçe anlatmak gerekirse,
para mutluluk getiriyor demektir. Aynı yöntem demokrasilerde yaşayan
insanların diktatörlüklerde yaşayanlara göre, evlilerin bekarlara, boşan­
mışlara veya dullara göre daha mutlu olup olmadığını incelemek için de
uygulanabilir.
Bu da geçmişteki zenginlik, politik özgürlük ve boşanma oranlarını
ölçebilecek tarihçilere bir zemin sağlar. Eğer demokrasilerde yaşayan in­
sanlar ve evliler daha mutluysa, tarihçi geçtiğimiz on yıllardaki demok­
ratikleşme sürecinin insanlığın mutluluğuna katkı yaptığını, buna kar­
şılık artan boşanma oranlarının tersi bir eğilim gösterdiğini öne sürebilir.
Bu düşünce biçimi sorunsuz değildir, ama hatalarının altını çizmeden
önce bulgularını değerlendirmekte fayda vardır.
Çıkarımımız paranın mutluluk getirdiğidir. Ama bu çıkarım bir nok­
taya kadar doğruyken, sonrasında pek bir anlamı yoktur. Ekonomik pi­
ramidin dibinde yer alan insanlar için daha fazla para daha fazla mutlu­

luk demektir. Örneğin evlere temizliğe giderek ayda bin lira kazanan be­
kar bir anne, lotodan 500 bin lira kazanırsa mutluluğunda oldukça cid­
di ve uzun dönemli bir değişiklik gerçekleşecektir, çünkü daha fazla bor­
ca girmeden çocuklarına kıyafetler alabilecek ve onları besleyebilecek­
tir. Öte yandan, yılda 250 bin lira kazanan üst düzey bir yönetici lotodan
1 milyon lira kazanırsa veya şirketi bir anda maaşını iki katına çıkarır­
sa, mutluluğu muhtemelen sadece birkaç hafta sürecektir. Ampirik bul­
gulara göre, uzun dönemde nasıl hissettiği kesinlikle değişmeyecektir.
Daha şık bir araba satın alır, saray gibi bir eve taşınır, Doluca yerine Chateau Petrus şarabı içmeye başlar, ama kısa süre sonra bunlar sıradan gel­
meye başlayacaktır.
Diğer bir ilginç bulgu da, hastalıkların kısa dönemli mutluluğu azalt­
tığı, ama uzun dönemli mutsuzluk kaynağı olması için ya hastalığın sü­
rekli olarak kötüye gitmesi, ya da hastalığın devamlı ve yüksek acıya se­
bep olması gerektiğidir. Diyabet gibi kronik hastalıkları olan insanlar ge­
nellikle bir süre için mutsuz olurlar, ama hastalık daha kötüye gitmiyor­
sa buna kısa sürede alışırlar ve mutluluk seviyeleri de sağlıklı insanla­
rınki kadar artar. Farz edelim ki, Ayşe ve Ahmet orta sınıfa mensup ikiz
kardeşler ve bir mutluluk araştırmasına katılmayı kabul ediyorlar. Psi­
koloji laboratuvanndan dönerken Ayşe’nin arabasına otobüs çarpıyor ve
ömür boyu topal yaşamak zorunda kalıyor. Kurtarma ekibi gelip onu en­
kazdan kurtarmaya çalışırken Ahmet’in telefonu çalıyor ve lotoyu tut­
turup 10 milyon lira kazandığını öğrenerek sevinçten çığlıklar atıyor. İki
yıl sonra Ayşe hâlâ topal ve Ahmet hâlâ çok zengin, ama araştırmacılar
önceki araştırmayı takiben yeni bir çalışma yaptıklarında, ikisinin de ya­
şamlarını değiştiren o günün sabahında verdikleri cevapları verme ihti­
mali çok yüksektir.
Aile ve topluluğun mutluluğumuz üzerinde para ve sağlıktan daha
fazla etkisi var gibi görünüyor. Sıkı bağlara sahip ve destekleyici aileler­
le topluluklarda yaşayan insanlar, problemli aileleri olan ve hiçbir zaman
ait olacakları bir topluluk bulamamış (veya aramamış) insanlardan belir­
gin şekilde daha mutlular. Evlilik özellikle önemli bir konu. Defalarca ya­
pılan çalışmalar iyi evlilikle yüksek öznel mutluluk arasında ve kötü ev­
liliklerle mutsuzluk arasında çok yakından ilişki olduğunu ortaya koy­
muştur. Bu, ekonomik hatta fiziksel koşullardan bile bağımsız olarak
doğrulanmaktadır. Kendisini çok seven bir eşi, yakın ilişkilere sahip bir

topluluğu ve ailesi olan çulsuz bir sakat, eğer fakirliği çok şiddetli değil
ve hastalığı kötüleşmiyorsa veya çok acılı değilse, yalnız ve her şeye ya­
bancılaşmış bir milyarderden çok daha mutlu olabilir.
Bu da geçtiğimiz iki yüz yıldaki fiziksel koşullarda gerçekleşen çok
ciddi iyileşmelerin, aile ve topluluğun çöküşüyle sıfırlanabileceği ihti­
malini ortaya çıkarıyor. Eğer böyleyse, günümüzdeki ortalama insan
1800’lerdekinden daha mutlu değil demektir. O kadar değer verdiğimiz
özgürlük bile aleyhimize çalışıyor olabilir. Eşlerimizi, arkadaşlarımızı ve
komşularımızı seçebiliyoruz, ama onlar da bizi bırakmayı seçebilirler. İn­
sanlar artık kendi yaşamlarına daha önce olmadığı kadar çok etki edebiliyorken, bir yandan da bağlanmakta zorlanabiliyorlar; dolayısıyla da çö­
zülen topluluklar ve ailelerle birlikte giderek yalnızlaşan bir dünyada ya­
şıyoruz.
Tüm bu çalışmaların en önemli bulgusuysa mutluluğun zenginlik,
sağlık hatta topluluk gibi ölçülebilir koşullara bağlı olmadığıdır. Mut­
luluk daha ziyade somut durumla soyut beklentiler arasındaki ilişkiye
bağlıdır. Eğer bir kağnı istiyorsanız ve kağnıyı alabiliyorsanız, memnunsunuzdur; Ferrari isterken ancak ikinci el bir Tofaş alabiliyorsanız yok­
sunluk hissedersiniz. Bu yüzden lotoyu tutturmak uzun vadede insan­
ların mutluluğu üzerinde, çok ciddi bir araba kazasıyla aynı etkiyi yara­
tabiliyor. Durumumuz iyileşince beklentilerimiz yükseliyor ve sonuç
olarak nesnel koşullarımızdaki büyük gelişmeler bile bizi memnuniyet­
siz kılabiliyor. Koşullar kötüleşince beklentiler iyice azalıyor ve ciddi bir
hastalık bile bizi önceki hâlimizden daha mutsuz etmiyor.
Bunu anlamak için psikologlara ve birtakım anketlere gerek olmadı­
ğını düşünebilirsiniz. Binlerce yıl önce yaşayan peygamberler, şairler ve
filozoflar zaten elinizdekilerden memnun olmanın, daha fazlasını elde
etmekten çok daha önemli olduğunu söylemişlerdi. Belki de öyle, ama
bu kadar çok sayıyla ve tabloyla desteklenen modern araştırmaların es­
kilerin vardığı sonuca varmaları yine de güzel.
* * *

Beklentilere verilen büyük önem, mutluluğun tarihini anlamak için ge­
rekli ve geniş kapsamlı çıkarımlar içeriyor. Eğer mutluluk sadece zengin­
lik, sağlık ve toplumsal ilişkiler gibi somut koşullara bağlı olsaydı tarih­

teki mutluluğu incelemek daha kolay olurdu; mutluluğun öznel değer­
lendirmelere bağlı olması, tarihçilerin işini çok daha fazla zorlaştırıyor.
Modern insanların elinde bir dolu sakinleştirici ve ağrı kesici var; ama
rahatlık ve haz beklentilerimizle, konforsuzluğa ve keyifsizliğe taham­
mülsüzlüğümüz o kadar yükseldi ki, acıdan atalarımızın etkilendiğin­
den çok daha fazla etkileniyor olabiliriz.
Bu düşünceyi benimsemek zor olabilir. Buradaki sıkıntı zihnimizin
derinlerine işlemiş bir mantık hatasıdır. Şu anda veya geçmişte başkala­
rının ne kadar mutlu olduklarını hayal etmeye çalışırken, ister istemez
kendimizi onların yerine koyarız ve böylelikle hatalı bir biçimde ken­
di beklentilerimizi başkalarının koşullarına uygulamış oluruz. Modern
zengin toplumlarda her gün duş almak ve kıyafet değiştirmek sıradandır,
ortaçağdaki köylülerse aylarca yıkanmaz ve kıyafetlerini neredeyse hiç
değiştirmezlerdi. Böyle yaşamanın düşüncesi bile bizim için iğrençken,
ortaçağ köylüleri bunu hiç sorun etmezlerdi, uzun süredir yıkanmayan
bir gömleğin kokusuna ve hissine alışkınlardı. Kıyafet değiştirmek isti­
yor ama değiştiremiyor da değillerdi, zaten yaşamak istedikleri gibi yaşı­
yorlardı. O ana dek, en azından kıyafet konusunda, mutlulardı.
Düşününce, bu aslında o kadar şaşırtıcı değil. En nihayetinde şem­
panze kuzenlerimiz de çok nadiren yıkanıyor ve hiç kıyafet değiştirmi­
yorlar, ayrıca evcil kedi ve köpeklerimizin duş yapmamasından ve her
gün kıyafet değiştirmemesinden iğrenmiyoruz; hatta onları sürekli ku­
caklıyor, sarılıp öpüyoruz. Zengin ülkelerdeki küçük çocuklar da genel­
likle duş yapmayı sevmez ve onlara bu güya çekici âdeti benimsetmek
ebeveynlerin yıllarca süren uğraşlarını ve disipline etme çabalarını ge­
rektirir. Her şey beklentilerle alakalıdır.
Eğer mutluluk beklentiyle alakalıysa, toplumumuzun iki temel dire­
ği -medya ve reklamcılık- farkında olmadan da olsa, dünyanın mutlu­
luk rezervlerini sonuna kadar tüketiyor demektir. Beş bin yıl önce kü­
çük bir köyde yaşayan on sekiz yaşında bir erkek olsaydınız, muhteme­
len çok yakışıklı göründüğünüzü düşünecektiniz; çünkü köyde sizden
başka yalnızca elli erkek daha olacak ve bunların çoğunluğunu da yaş­
lı, yaralı veya kırışık ciltli erkekler veya küçük çocuklar oluşturacaktı.
Oysa bugün bundan çok daha rahatsız hissetmeniz olasıdır. Okuldaki di­
ğer gençler de çok çekici olmasalar da, kendinizi onlarla değil bütün gün
televizyonda, Facebook’ta ve devasa reklam panolarında gördüğünüz

film yıldızları, atletler ve süper modellerle kıyaslıyor olacaksınız.
Bu yüzden de, Üçüncü Dünya ülkelerindeki memnuniyetsizlik sa­
dece fakirlik, hastalık, yozlaşma ve politik baskıdan değil, sürekli olarak
Birinci Dünya standartlarına maruz kalmaktan kaynaklanıyor da olabi­
lir. Ortalama bir Mısırlı’nm açlık, hastalık veya şiddetten ölme ihtimali
II. Ramses veya Kleopatra döneminde, Hüsnü Mübarek dönemine göre
çok daha yüksekti, hatta Mısırlıların fiziksel koşulları hiç şimdiki kadar
iyi olmamıştı. Dolayısıyla bu insanların 2011’de sokaklarda dans ede­
rek Allah’a şükredeceklerini düşünebilirdiniz, oysa onlar ayaklanarak
Mübarek’i devirdiler. Sonuçta, kendilerini firavunların yönetiminde ya­
şayan atalarıyla değil, Obama’nın Amerika’sındakilerle kıyaslıyorlardı.
Eğer durum buysa, ölümsüzlük bile mutsuzluk sebebi olabilir. Bili­
min tüm hastalıklara çözüm bulduğunu, yaşlanmayı önleyen tedaviler
geliştirdiğini ve insanların sürekli genç kalmalarını sağlayan yöntemler
geliştirdiğini farz edin. Muhtemelen en yaygın sonuç daha önce eşi gö­
rülmemiş bir kızgınlık ve endişe salgını olacaktır.
Bu yeni tedavilere gücü yetmeyen büyük çoğunluk mutsuz olacaktır.
Tarih boyunca fakirler ve baskı altındakiler en azından ölümün eşitleyici olduğunu, zenginin de fakirin de öleceğini düşünerek teselli buldular;
fakat bu insanlar kendilerinin öleceğini, zenginlerinse genç ve güzel ka­
lacağını düşünerek rahat edemezler.
Öte yandan, bu tedavilerden faydalanabilen küçük azınlık da, endişe
edecek çok şeyi olacağından mutlu olamayacaktır. Yeni tedaviler ömür­
lerini ve gençliklerini uzatsa da, ölüleri geri getiremez; kendinin ve tüm
tanıdıklarının aslında sonsuza kadar yaşayabileceğini, ama bir kamyon
kazasının veya bir teröristin bunu elinden alabileceğini bilmek ne kadar
korkunç olur! Ölümsüz olma şansı bulunan insanlar, en ufak riske karşı
bile aşırı tepkiler geliştirecek ve bir eşi, çocuğu veya yakın arkadaşı kay­
betme acısı tahammül edilemez olacaktır.

Kimyasal Mutluluk
Sosyal bilimciler mutluluk anketleri yaparak sonuçları zenginlik ve po­
litik özgürlük gibi sosyoekonomik etkenlerle; biyologlarsa biyokimyasal
ve genetik etkenlerle ilişkilendirirler. Bu çalışmalarda elde edilen bazı
bulgular şoke edicidir.

Biyologlar zihinsel ve duygusal dünyamızın milyonlarca yıllık evrim
süreci içinde gelişen biyokimyasal mekanizmalar tarafından yönetildiği­
ni düşünürler. Diğer tüm zihinsel durumlar gibi mutluluk da maaş, top­
lumsal ilişkiler veya siyasi haklar tarafından değil, karmaşık bir sinirler,
nöronlar, sinapslar ve serotonin, dopamin ve oksitosin gibi çeşitli biyo­
kimyasal malzemeler tarafından belirlenir.
Kimse lotoyu kazandığı, yeni bir ev aldığı, terfi ettiği veya gerçek aşkı
bulduğu için mutlu olmaz. İnsanlar sadece vücutlarındaki keyif veren
hisler sayesinde mutlu olurlar. Lotoyu kazanmış veya aşkı bulmuş biri
aslında para veya yeni aşkı yüzünden mutluluktan mutluluğa koşmaz,
sadece kanında dolaşan yeni hormonlara ve beyninin çeşitli bölgelerin­
de çakan sinyallere tepki veriyordur.
Yeryüzünde cenneti yaratma umutları için üzücü bir durum bu,
ama biyokimyasal sistemimiz mutluluk seviyelerini görece sabit tutma­
ya programlıdır. Mutluluğa öncelik veren bir doğal seçilim mekanizma­
sı yoktur, yani mutlu bir bekarın genetik soyu tükenirken, mutsuz ebe­
veynlerin genleri bir sonraki nesle sorunsuz bir şekilde geçer. Mutluluk
ve mutsuzluk evrimde sadece hayatta kalma ve üremeyi etkiledikleri öl­
çüde rol oynarlar. Bu yüzden belki de evrimin bizi ne çok mutlu ne de
çok mutsuz olacak şekilde şekillendirmiş olmasına şaşırılmamalıdır; an­
lık olarak çok mutlu olabiliriz ama bu asla ebediyen sürmez. Eninde so­
nunda mutluluk azalacak ve yerini birtakım nahoş hislere bırakacaktır.
Örneğin evrim, doğurgan dişilerle cinsel ilişkiye girerek genlerini ya­
yan erkekleri güzel hislerle ödüllendirir. Eğer seks bu kadar büyük bir
zevkle birlikte gelmeseydi, çok az erkek bununla uğraşırdı. Ama evrim,
aynı zamanda bu güzel hislerin hızla azalmasını da sağlamıştır. Orgazm­
lar sonsuza dek sürseydi, bu çok mutlu erkekler beslenmeyle ilgilenme­
dikleri için kısa sürede açlıktan ölecek veya başka doğurgan dişiler ara­
makla uğraşmayacaklardı.
Bazı akademisyenler insan biyokimyasını sıcaklığı sabit tutan bir ha­
valandırma sistemine benzetirler. Çeşitli olaylar sıcaklığı anlık olarak de­
ğiştirebilir, ama havalandırma sistemi hep aynı sıcaklığı geri sağlar. Bazı
havalandırmalar 25 dereceye sabitlenmiştir, bazılarıysa 20 dereceye. İn­
sanların mutluluk sistemleri de kişiden kişiye değişmektedir, l ’den 10’a
kadar bir ölçekte düşünürsek, bazı insanlar şanslı bir biyokimya sistemiy­
le doğmuştur ve mutlulukları 6’yla 10 arasında, zamanla 8’e sabitlenecek

şekilde değişmektedir. Böyle birisi yabancılaşmanın hüküm sürdüğü bü­
yük bir şehirde yaşasa, borsa çöküp tüm parasını kaybetse veya diyabet
teşhisi de konsa mutlu olacaktır. Bazı insanlarsa 3’le 7 arasında değişen
ve 5’te sabitlenen daha parçalı bulutlu bir biyokimyaya sahiptir. Böyle bi­
risi sıkı ve sıcak ilişkilere sahip bir toplulukta olsa, lotodan milyonlar ka­
zansa veya Olimpik bir atlet kadar sağlıklı olsa da, depresif kalır. Bu mut­
suz kişi sabah 50 milyon dolar kazansa, öğlene kadar hem kanserin hem
de AIDS’in tedavisini bulsa, öğleden sonra İsraillilerle Filistinliler arasın­
da barışı sağlasa ve akşam da yıllar önce kaybolmuş çocuğuyla tekrar bir
araya gelse de, 7 seviyesinin ötesinde mutluluk hissedemeyecektir. Bir şe­
kilde, beyni mutluluktan uçacak şekilde yapılmamıştır.
Durup, ailenizi ve arkadaşlarınızı bir düşünün. Hepiniz başlarına ne
gelirse gelsin görece mutlu ve neşeli kalan insanlar tanıyorsunuzdur,
benzer şekilde dünya önlerine nasıl bir güzellik sererse sersin her za­
man biraz asık suratlı kalan insanlar da. İşyerimizi değiştirince, evlenin­
ce, yazmakta olduğumuz kitabı bitirince, yeni bir araba satın alınca veya
konut kredisi ödemelerimizi tamamlayınca, dünyanın en tepesinde gibi
hissedeceğimizi zannediyoruz; oysa bunları başarınca her zamankinden
daha mutlu olmuyoruz aslında. Arabalar satın almak veya romanlar yaz­
mak biyokimyamızı değiştirmiyor. Bize çok güzel anlar yaşatabiliyor
ama kısa süre sonra her zamanki hâlimize geri dönüyoruz.
* * *

Bu bulgu, yukarıda sözünü ettiğimiz, örneğin evlilerin bekarlardan daha
mutlu olduğu yönündeki psikolojik ve sosyolojik bulgularla nasıl bağdaştırılabilir? Öncelikle, bu bulgular bağlantılıdır; yani nedenselliğin yönü
bazı araştırmacıların varsaydığının tam tersi de olabilir. Evli insanların
bekarlardan veya boşananlardan daha mutlu olduğu doğrudur, ama ev­
liliğin mutluluk getirdiği anlamına gelmez bu. Belki de mutluluk evlili­
ği getiriyordun Ya da daha doğrusu, serotonin, dopamin ve oksitosin bir
evliliğin oluşmasını ve iyi gitmesini sağlıyordun Neşeli bir biyokimya sis­
temiyle doğan insanlar genellikle mutlu ve hâllerinden memnundurlar,
dolayısıyla daha çekici partnerler olurlar ve evlenme ihtimalleri de daha
yüksektin Bu insanların evliliklerinin bitme olasılığı da daha düşüktür,
çünkü depresif ve memnuniyetsiz bir eştense mutlu ve memnun bir eşle

yaşamak çok daha kolaydır. Sonuç olarak, evli insanların ortalama be­
karlardan daha mutlu olduğu doğrudur ama bekar ve biyokimyası gere­
ği daha durgun olan bir genç kadın, sırf evlendiği için daha mutlu olma­
yabilir.
Buna ek olarak, biyologların çoğu tutucu değildir. Yani mutluluğun
esas olarak biyokimya tarafından belirlendiğini öne sürseler de, psikolo­
jik ve sosyolojik etkenleri de yok saymazlar. Zihinsel havalandırma siste­
mimizin önceden çizilmiş sınırlar içinde belli bir hareket özgürlüğü var­
dır. En alt ve en üst sınırları aşmak neredeyse imkansızdır ama evlilik ve
boşanma bu sınırlar arasında etkili olabilir. Ortalama 5 seviye mutluluk­
la doğmuş biri hiçbir zaman sokaklarda dans ederek şarkı söylemez, ama
iyi bir evlilik bu kişinin zaman zaman 7 seviyesine çıkmasına ve 3 seviye­
sinin bedbahtlığından kaçınmasına yardımcı olabilir.
Eğer mutlulukla ilgili biyolojik yaklaşımı kabul edersek, tarih bu ko­
nuda önemini yitirir; zira tarihsel olayların çok büyük bölümü biyokim­
yamız üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Tarih serotoninin salgılandığı dış­
sal uyaranı değiştirebilir ama sonuçta ortaya çıkan serotonin seviyelerini
değiştiremez, dolayısıyla kimseyi daha mutlu yapamaz.
Bir ortaçağ Fransız köylüsüyle modern çağda yaşayan Parisli bir ban­
keri karşılaştıralım. Köylü ısıtması olmayan çamurdan yapılmış bir ku­
lübede yaşarken, banker her akşam Champs-Elysees’ye bakan ve son
model teknolojik aletlerle donatılmış enfes dairesine dönüyor. Sezgisel
olarak, hemen bankerin köylüden çok daha mutlu olacağını düşünürüz,
oysa ki mutluluğumuzu belirleyen şey, çamurdan kulübeler, lüks daire­
ler veya Champs-Elysees değil, serotonindir. Ortaçağ köylüsü çamurdan
kulübesini bitirdiğinde beyni serotonin salgılayarak, serotonin seviye­
sini X ’e getirir. 2013 yılında muhteşem dairesinin son taksitini ödeyen
bankerin beyin nöronları da serotonin salgılar ve benzer bir X seviyesine
getirir. Beyin için lüks dairenin çamurdan kulübeye göre daha konforlu
olmasının bir anlamı yoktur, o anda önemli olan tek şey serotonin sevi­
yesidir. Sonuç olarak banker büyük büyük büyük büyük babası fakir or­
taçağ köylüsünden azıcık bile daha mutlu olmayacaktır.
Bu sadece kişisel yaşamlar değil, büyük kolektif olaylar için de geçerlidir. Örneğin Fransız Devrimi’nde devrimciler pek çok şey yaptılar:
Kralı idam ettiler, köylülere toprak verdiler, insan haklarını ilan ettiler,
soyluların ayrıcalıklarını ortadan kaldırdılar ve tüm Avrupa’ya karşı sa­

vaştılar; ama bunların hiçbiri Fransız biyokimyasını değiştirmedi. Do­
layısıyla devrimin getirdiği tüm bu siyasi, toplumsal, ideolojik ve eko­
nomik altüst oluşun Fransız mutluluğu üzerindeki etkisi küçüktür. Ge­
netik lotodan neşeli bir biyokimya sistemi kazananlar, devrimden önce
de devrimden sonra olduğu kadar mutluydular; buna karşılık şanssız bi­
yokimya sistemine sahip olanlarsa, devrimden önce 16. Louis ve Marie
Antoinette’ten şikayet ettikleri gibi devrimden sonra da Robespierre’den
ve Napolyon’dan şikayet etmeye devam ettiler.
Eğer durum buysa, Fransız Devrimi neye yaramıştı? İnsanlar daha
mutlu olmadılarsa tüm bu kaosun, korkunun, dökülen kanın ve sava­
şın ne manası vardı? Biyologlara kalsa, asla Bastille hapishanesine saldırmazlardı. İnsanlar bir politik devrimin veya sosyal reformun kendilerini
mutlu edeceğini düşünür ama aslında biyokimyamız onlara her seferin­
de aynı oyunu oynar.
Tek bir anlamlı tarihsel gelişme vardır. Bugün nihayet mutluluğun
sırrının biyokimya sistemimizde olduğunu anladığımıza göre, zamanı­
mızı politika ve sosyal reformlarla, siyasi mücadele ve ideolojilerle ilgi­
lenmekle geçirmeyi bırakıp bizi gerçekten mutlu eden tek şeye odakla­
nabiliriz: biyokimyamızı manipüle etmek. Eğer beyin kimyamızı anla­
mak ve uygun tedavileri geliştirmek için milyarlar harcarsak, insanların
her zamankinden daha mutlu olmasını sağlayabiliriz, böylelikle devrimlere de ihtiyacımız kalmaz. Örneğin Prozac rejimleri değiştirmiyor ama
serotonin seviyelerini yükselterek insanları depresyondan çıkarabiliyor.
Hiçbir şey biyolojinin önemini ünlü Nem Age sloganı kadar iyi anlat­
mıyor: “Mutluluk İçimizde Başlar.” Para, toplumsal statü, plastik cerra­
hi, güzel evler, iktidar konumları, bunların hiçbiri size mutluluk getir­
mez, uçup gitmeyen gerçek mutluluk sadece serotonin, dopamin ve oksitosin sayesinde olur.127

127- Mutluluğun psikolojisi ve biyokimyası hakkında daha fazla bilgi için bkz. Jonathan Haidt,
The Happiness Hypothesis-.FindingModem Trutb in Ancient Wisdom, New York: Basic Books, 2006;
R. Wright, The Moral Arıimal: Evolutiorıary Psycbology and Everyday Life, New York: Vintage Bo­
oks, 1994; M. Csikszentmihalyi, “If We Are So Rich, Why Aren’t We Happy?”, American Psychologist, cilt: 54, sayı: 10 (1999): s. 821-27; F. A. Huppert, N. Baylis ve B. Keverne, (ed.), The Science of
Well-Being, Oxford: Oxford University Press, 2005; Michael Argyle, The Psychology of Happiness,
2. Baskı, New York: Routledge, 2001; Ed Diener (ed.), Assessing Well-Being: The Collected Worksof
Ed Diener, New York: Springer, 2009; Michael Eid ve Randy J. Larsen (ed.), The Science of Subjective Well-Being, New York: Guilford Press, 2008; Richard A. Easterlin (ed.), Happiness in Economics, Cheltenham: Edvvard Elgar Pub., 2002; Richard Layard, Happiness: Lessons from a Nem Scien­
ce, New York: Penguin, 2005.

Aldous Huxley’nin Büyük Buhran döneminin tam ortasında,
1932’de yayımlanmış distopik romanı Cesur Yeni Dünyada, mutluluk en
üst değerdir ve psikiyatrik ilaçlar siyasetin temeline yerleşerek oy san­
dığının ve polisin yerini alır. İnsanlar her gün, üretkenliklerini ve et­
kinliklerini azaltmadan mutlu eden sentetik bir ilaç olan “soma”dan bir
doz alırlar; tüm gezegeni yöneten Dünya Devleti asla savaşlar, devrim­
ler, grevler ve gösterilerle tehdit edilmez, tüm insanlar hangi koşullarda
yaşarlarsa yaşasınlar hâllerinden son derece memnundurlar. Huxley’nin
gelecek vizyonu George Orwell’in 1984’ünden çok daha tedirgin edici­
dir. Böyle bir dünya fikri çoğu insanı rahatsız eder ama bunun neden ol­
duğunu kolay açıklayamazlar. Herkes sürekli mutlu olacaksa, bunda
kötü olan nedir ki?

Hayatın Anlamı
Huxley’nin huzursuz edici dünyası, mutluluğun zevkle aynı şey olduğu­
na ilişkin biyolojik varsayıma dayanır. Buna göre mutlu olmak haz veren
bedensel hisler yaşamakla tamamen aynı şeydir. Biyokimyamız bu hisle­
rin etkilerini ve sürelerini sınırladığına göre, insanların yüksek seviyede
mutluluğu uzun süre yaşamalarını sağlamanın tek yolu biyokimya sis­
temlerini manipüle etmektir.
Bazı akademisyenler bu mutluluk tanımını kabul etmezler. Ekonomi
alanında Nobel Ödülü sahibi Daniel Kahneman, çok ünlü bir çalışmasın­
da insanlardan sıradan bir iş günlerini anlatmalarını ve her an için tek tek
ne kadar hoşlandıklarını veya hoşlanmadıklarını belirtmelerini istemiş­
tir. Çalışmanın sonunda, çoğu insanın kendi yaşamıyla ilgili çelişkili gö­
rüşleri olduğunu keşfetmiştir. Çocuk yetiştirmeyi ele alalım. Kahneman
keyifli ve sıkıntılı anları tek tek sıraladığında, çocuk büyütmenin olduk­
ça tatsız bir uğraş olduğu ortaya çıkar; çocuk büyütmek bez değiştirmek,
bulaşık yıkamak, çocuğun öfke nöbetleriyle uğraşmak gibi kimsenin sev­
mediği uğraşları gerektirir. Öte yandan çoğu ebeveyn, çocuklarının başlı­
ca mutluluk kaynağı olduğunu söylerler. Bu, insanların kendileri için ne­
yin iyi olduğunu bilmedikleri anlamına gelir mi?
İhtimallerden biri bu. Bir diğeri de mutluluğun, mutluluk anları­
nın sayıca fazla olması anlamına gelmediğidir. Mutluluk aslında bir in­
sanın hayatını anlamlı ve değerli görüp görmediğiyle ilgilidir. Mutlu­

luğun önemli bir bilişsel ve ahlaki yönü vardır. Değerlerimiz, kendimi­
zi “yeni doğmuş bir diktatörün zavallı köleleri” veya “yeni bir yaşamı
sevgiyle büyütenler” olarak görmemiz arasındaki temel farkı yaratır.128
Nietzsche’nin de söylediği gibi, yaşamak için bir sebebiniz varsa her şey­
le baş edebilirsiniz. Anlamlı bir hayat, zorluklar içinde geçse de son dere­
ce tatmin edici olabilir, buna karşılık anlamsız bir hayat da ne kadar kon­
forlu olursa olsun korkunç olabilir.
Her çağda ve her kültürde, insanlar aynı zevkleri ve acıları hisset­
se de, bu deneyimlere atfettikleri anlamlar muhtemelen büyük ölçüde
farklılık gösteriyordu; eğer öyleyse, mutluluğun tarihi biyologların san­
dığından çok daha çalkantılı olabilir. Bu çıkarım modernitenin lehine de­
ğildir. Yaşamı gündeliğe göre değerlendirirsek ortaçağ insanlarının daha
zor zamanlar geçirdiğini söyleyebiliriz; ama öbür dünyadaki ebedi mut­
luluğa inandılarsa, uzun vadede mutlak ve anlamsız bir unutuluştan
başka bir beklentisi olmayan modern seküler insana kıyasla hayatlarını
çok daha anlamlı ve değerli görmüş olmaları muhtemeldir. Ortaçağ in­
sanlarına öznel mutluluk anketleri yapılıp, “Hayatınızdan memnun mu­
sunuz?” diye sorulsa çok daha yüksek puanlara ulaşabilirlerdi.
Yani ortaçağ atalarımız, ölümden sonraki hayatla ilgili kolektif san­
rılarına bir anlam yükledikleri için mi daha mutluydular? Evet. Kimse
fantezilerine karışmadıktan sonra neden olmasınlar ki? Tamamen bilim­
sel bir bakış açısıyla bilebildiğimiz kadarıyla, insan yaşamının hiçbir an­
lamı yoktur. İnsanlar belirli bir amacı olmayan ve körlemesine ilerleyen
evrimsel süreçlerin sonucudur ve faaliyetlerimiz ilahi bir kozmik planın
parçası değildir. Dünya yarın patlayarak yok olsa, evrende hiçbir deği­
şiklik olmazdı; tahmin edebileceğimiz kadarıyla insanların kendilerine
dair anlam arayışı ve öznelliklerinin eksikliği de pek hissedilmezdi. Bu
yüzden, insanların yaşamlarına atfettiği herhangi bir anlam sadece sanrı­
dan ibarettir. Ortaçağdaki insanların hayatlarında bulduğu öbür dünya­
ya ilişkin anlamlar modern hümanist, milliyetçi veya kapitalistlerin bul­
dukları anlamdan daha gerçekdışı değildi. İnsanlığın bilgi birikimini ar­
tırdığı için hayatının anlamlı olduğunu söyleyen bilim insanı, anavatanı
korumak adına savaştığı için hayatının anlamlı olduğunu söyleyen asker
ve anlamı yeni bir şirket kurmakta bulan girişimci, ortaçağda yaşayan ve
128- Daniel Kahneman, Thinking, Fastand Slow, New York: Farrar, Straus and Giroux, 2011; Inglehart vd., “Development, Freedom, and Rising Happiness”, s. 278-281.

eski metinleri okuyup kutsal savaşlara katılan veya yeni bir tapınak ya­
pan muadillerinden daha mantıklı değiller.
Bu yüzden mutluluk belki de, bir insanın anlamla ilgili sanrılarını,
hâkim kolektif sanrılarla uyumlu hâle getirmesidir. Kişisel hikayeleri­
miz, etrafımızdakilerin hikayeleriyle uyumlu olduğu sürece hayatın an­
lamlı olduğunu ileri sürebilir ve bu bilinçle mutlu olabiliriz.
Bu aslında oldukça üzücü bir sonuç; mutluluk gerçekten kendi ken­
dini kandırmaya mı bağlıdır?

Kendini Bil
Mutluluk zevk almaya dayanıyorsa, mutlu olmak için biyokimyasal sis­
temimizi yeniden tasarlamamız gerekiyor demektir. Mutluluk hayatın
anlamlı olduğu hissine dayanıyorsa, mutlu olmak için bu sefer kendimi­
zi daha da etkin bir şekilde kandırmamız gerekiyor demektir. Üçüncü bir
seçenek var mı?
Yukarıdaki görüşlerin ikisi de mutluluğun bir çeşit öznel his oldu­
ğu (zevk veya anlama dayanan) ve insanların mutluluklarını ölçebilmek
için tek yapılması gerekenin onlara nasıl hissettiklerini sormak olduğu
fikrine dayanır. Bu pek çoğumuz için mantıklıdır, çünkü çağımızın en
yaygın dini olan liberalizm, bireylerin öznel hislerini kutsal olarak gör­
düğü gibi üstün otoritenin de kaynağı olarak kabul eder. Neyin iyi neyin
kötü, neyin güzel neyin çirkin olduğu, neyin yapılması neyin yapılma­
ması gerektiği bizim ne hissettiğimize bağlı olarak belirlenir.
Liberal siyaset, seçmenlerin en iyisini bildiği ve bize neyin iyi olduğu­
nu söyleyecek bir “Büyük Birader”e gerek olmadığı varsayımı üzerine ku­
ruludur. Liberal ekonomi müşterinin her zaman haklı olduğu fikrine da­
yalıdır ve liberal sanat da, “Zevkler ve renkler tartışılmaz,” der. Liberal
okullardaki ve üniversitelerdeki öğrenciler kendileri için kafa yormala­
rı yönünde eğitilirler, reklamlar “Yap gitsin!” der. Aksiyon filmleri, sah­
ne gösterileri, pembe diziler, romanlar ve pop şarkıları da sürekli, “Kalbi­
nin sesini dinle”, “Kendine karşı dürüst ol”, “Kendin gibi ol” demektedir.
Bu görüşü en klasik şekliyle Jean-Jacques Rousseau özetlemiştir: “İyi ol­
duğunu düşündüğüm şey iyi, kötü olduğunu düşündüğüm şey kötüdür.”
Çocukluğundan beri sürekli bu sloganlarla büyütülen insanlar, mut­
luluğun öznel bir iyi hissetme hâli olduğundan ve mutlu olup olmadığını

en iyi kendisinin bileceğinden şüphe etmezler; ama bu görüş aslında li­
beralizme özgüdür. Tarih boyunca çoğu din ve ideoloji, iyilik ve güzellik
için son derece kesin nesnel ölçütler geliştirerek, ortalama insanın İliş­
leriyle tercihlerine şüpheyle yaklaştılar. Delphi’deki Apollo tapınağının
girişinde hacılar şu yazıyla karşılanırdı: “Kendini Bil!” Bunun anlamı or­
talama insanın kendisiyle ilgili cahil olduğu ve gerçek mutluluğu da bile­
meyeceğiydi. Freud muhtemelen bunu onaylardı.129
Muhtemelen Hıristiyan teologlar da. Aziz Pavlus ve Aziz Augustine,
insanlara kalsa, çoğunun T a n n ’ya dua etmektense seks yapmayı tercih
edeceğini biliyorlardı; peki bu, seks yapmanın mutluluğun sırrı olduğu
anlamına mı geliyor? Pavlus ve Augustine’e göre değil. Bu sadece insan­
lığın doğal olarak günaha meyilli olduğunu ve Şeytan tarafından kolay­
ca yoldan çıkarılabildiğini gösteriyor. Hıristiyan bakış açısından, insan­
ların büyük çoğunluğu az çok eroin bağımlılarına benzerler; uyuşturucu
bağımlıları arasında mutluluk araştırması yapan bir psikolog hayal edin;
psikolog anket yapıyor ve bu kişilerin her birinin eroin enjekte ettikle­
rinde mutlu olduklarını buluyor. Psikolog eroinin mutluluğun anahtarı
olduğuna yönelik bir makale yayınlar mıydı?
Duygulara güvenilmemesi gerektiği fikri yalnızca Hıristiyanlığa
özgü değildir. Darwin’le Dawkins bile hislerin değeri konusunda Aziz
Pavlus ve Aziz Augustine’le ortak paydalarda buluşabilirler. Bencil Gen
teorisine göre, doğal seçilim tıpkı diğer organizmaları olduğu gibi, insan­
ları da, bireysel olarak kötü bile olsa genlerinin üremesi için iyi olanı seç­
meye iter. Çoğu erkek zamanlarını savaşarak, didinerek, rekabet ederek
ve endişeyle geçirir ve barış dolu bir mutluluğun tadını çıkaramaz, çün­
kü DNA’ları onları bu bencil davranıştan alıkoyan Şeytan gibi DNA da
hazzı kullanarak insanları kandırmak ve bu sayede gücünü artırmak için
uğraşır.
Sonuç olarak dinlerin ve felsefi akımların çoğu mutluluk konusun­
da liberalizminkinden çok farklı bir yaklaşım sergilemiştir. Budistlerin yaklaşımı, mutluluk meselesine diğer bütün inançlardan daha fazla
önem atfetmesi açısından özellikle ilginçtir. Budistler 2 500 yıldır mutlu­
luğun özünü ve sonuçlarını sistematik bir şekilde inceliyor; bilim cami­
129- Çelişkili bir şekilde, insanların mutluluğu üzerine yapılan psikolojik çalışmalar insanların
kendi mutluluklarını doğru bir şekilde teşhis edebilmelerine dayanırken, psikoterapinin üzerine
kurulu olduğu varlık sebebi insanların kendilerini tam olarak bilememesi ve kendilerini yıkıcı faa­
liyetlerden kurtarmaları için zaman zaman profesyonel yardıma ihtiyaç duymalarıdır.

asında bu felsefeye ve meditasyon pratiklerine giderek artan bir ilgi du­
yulmasının sebebi de bu.
Budizm, mutluluğa ilişkin temel biyolojik yaklaşımla aynı fikirleri
paylaşır; mutluluğun dış dünyayla değil, bedenin içinde olanlarla ilgili
olduğunu ileri sürer. Öte yandan, aynı öngörüden yola çıkarak çok fark­
lı sonuçlara varır.
Budizme göre çoğu insan mutluluğu haz veren duygularla, acı çekme­
yi de nahoş duygularla eşleştirir. Buna bağlı olarak da insanlar nasıl his­
settiklerine çok fazla önem atfederek acıdan kaçınıp giderek daha da faz­
la zevk duymaya çalışırlar. Bacağımızı kaşımaktan sandalyede ileri geri
sallanmaya veya dünya savaşları çıkarmaya kadar, hayatımız boyunca
yaptığımız her şeyin amacı keyifli duygular yaşamaktır.
Budizme göre, buradaki problem duygularımızın sürekli değişen, ok­
yanus dalgaları gibi akıp giden titreşimler olmasıdır. Beş dakika önce
kendimizi neşeli ve azimli hissederken peşinden üzgün ve amaçsız hisse­
diyor olabiliriz. Bu yüzden de, eğer hoş duygular deneyimlemek istiyor­
sak sürekli bunlann peşinden gitmeli ve hoş olmayan duygulan uzaklaştırmalıyız. Bunu başarsak bile, daha önceki çabalarımız için kalıcı bir
ödül bile kazanamadan yeniden başlamamız gerekecektir.
Bu kadar geçici ödüller kazanmak niye bu kadar önemli? Neredey­
se ortaya çıktığı an kaybolan bir şey için neden bu kadar çaba? Budizme
göre acı çekmenin kökeni, ne acı ve mutsuzluk ne de anlamsızlık hissi­
dir. Aksine, bizi sürekli gergin, yorgun ve memnuniyetsiz kılan, geçici
duygular için verilen sürekli uğraştır. Bu nedenle, zihin haz duyarken
bile memnun değildir; çünkü hazzın kısa süre sonra azalacağını düşü­
nürken, bir yandan da kalıcı olması ve yoğunlaşması için çabalar.
İnsanlar şu veya bu hazzı duyumsarken değil, tüm bunların geçici ol­
duğunu anlayıp özümsediklerinde ve daha fazlasını istememeyi başar­
dıklarında acı çekmekten özgürleşirler; Budist meditasyonun da hede­
fi budur. Meditasyonda kendi vücudunuzu ve zihninizi yakından izleye­
rek duygularınızın kesintisiz olarak yükseldiğini ve alçaldığını görme­
niz ve bunların peşinden koşmanın ne kadar anlamsız olduğunu fark et­
meniz gerekir. Meditasyonda zihninizi ve bedeninizi yakından gözleme­
niz, durmadan yükselip geçen hislere tanık olmanız, bunların peşinden
gitmenin ne kadar anlamsız olduğunu fark etmeniz beklenir. Bu duygu­
ların peşini bıraktığınızda zihniniz rahatlar, berraklaşır ve tatmin olur.

Tüm hisler (neşe, öfke, sıkıntı, şehvet) önce yükselir, sonra da geçer; ama
belli duyguları hissetmek istemeyi bıraktığınızda onları olduğu gibi ka­
bul edebilir ve olabilecekler hakkında fanteziler kurmak yerine içinde ol­
duğunuz ânı yaşayabilirsiniz.
Bunun sonucunda erişilen huzur o kadar derindir ki, yaşamları bo­
yunca iyi duyguların peşinden koşmuş insanlar bile bunu hayal edemez.
Bu tıpkı bir deniz kenarında durup, birtakım “iyi” dalgalara kucak açıp
onların dağılmasını engellemeye çalışırken, aynı anda “kötü” dalgaların
yakınına gelmemesi için uğraşan bir adamın durumuna benzer. Günler
birbirini kovalarken bu çıldırtıcı çabanın sonunda adam kumlara oturur
ve dalgaların diledikleri gibi gelip gitmelerine izin verir. Ne kadar huzur­
lu bir durum!
Bu düşünce modern liberal kültüre o kadar yabancıdır ki, Batılı Nem
Age akımı Budist içgörüleriyle tanıştığında, bunları liberal terimlere uy­
gulayarak bir nevi altüst eder. New Age akımları sıkça, “Mutluluk dışsal
koşullara bağlı değildir, içimizde ne hissettiğimizle ilgilidir. İnsanlar zen­
ginlik ve statü gibi dışsal başarıların peşinde koşmaktan vazgeçmeli ve
kendi iç dünyalarıyla bağ kurmalıdır,” der. Kısacası, “Mutluluk içimizde
başlar”. Bu biyologların iddiasıyla aynıdır; Buddha’nın söylediklerininse aşağı yukarı tam tersidir.
Buddha mutluluğun dış koşullardan bağımsız olduğu konusunda
modern biyoloji ve Nem Age akımlarla aynı düşünür fakat asıl önemli ve
derin içgörüsü, gerçek mutluluğun içsel duygularımızdan da bağımsız
olduğudur. Duygularımıza daha çok anlam yükledikçe, onların peşinden
daha çok koşar ve daha çok acı çekeriz. Buddha’nın tavsiyesi sadece dış­
sal başarıların peşinden koşmayı bırakmak değil, duygularımızın peşin­
den koşmayı da bırakmaktır.
* * *

Özetlemek gerekirse, mutluluk anketleri mutluluğumuzu, kendi öznel
değerlendirmemizle ve mutluluğun peşinden koşmayı belirli bir duygu
durumunu yakalama çabasıyla ilişkilendirirler. Buna karşılık Budizm
gibi pek çok geleneksel felsefe ve dini akımdaysa, mutluluğun sırrı ken­
dinizle ilgili gerçeği bilmektir, gerçekten kim veya ne olduğunuzu anla­
maktır. Çoğu insan yanlış biçimde, kendilerini duyguları, düşünceleri,

sevdikleri ve sevmedikleriyle tanımlar. Öfke hissettiklerinde, “Ben öf­
keliyim, bu benim öfkem,” diye düşünürler. Tüm yaşamlarını bazı duy­
gulardan kaçınmaya ve başka duyguların peşinden koşmaya harcarlar.
Duygularıyla aynı şey olmadıklarını, bazı duyguların peşinden durup
dinlenmeden koşmanın insanı nasıl sefil hâle getirdiğini görmezler.
Eğer böyleyse mutluluğun tarihi konusundaki anlayışımız tamamen
yanlış yönlendirilmiş demektir. Belki de insanların beklentilerinin ger­
çekleşmesi ve keyifli duygular hissetmeleri o kadar da önemli değildir;
asıl mesele insanların kendileriyle ilgili gerçeği bilip bilmemeleridir. Gü­
nümüzde insanların bunu eski avcı toplayıcılardan veya ortaçağ köylüle­
rinden daha iyi anladığına dair elimizde herhangi bir kanıt var mı?
Akademisyenler mutluluğun tarihini incelemeye sadece birkaç yıl
önce başladı; hâlâ ilk hipotezlerimizi formüle etmekle ve uygun araş­
tırma yöntemlerini aramakla uğraşıyoruz. Daha yeni başlamış bir tar­
tışmayla ilgili kesin sonuçlara varmak için henüz çok erken, şu aşama­
da önemli olan şey doğru soruları sormak ve mümkün olduğunca farklı
yaklaşımlardan haberdar olmak.
Çoğu tarih kitabı büyük düşünürlerin fikirlerine, savaşçıların cesare­
tine, azizlerin iyiliğine ve sanatçıların yaratıcılığına odaklanır. Toplum­
sal yapıların örülmesi ve çözülüşüyle, imparatorlukların yükselişi ve çö­
küşüyle, teknolojilerin keşfi ve yayılışıyla ilgili anlatacakları çoktur ama
hiçbiri tüm bunların insanların mutluluğunu ve acı çekmesini nasıl etki­
lediğinden bahsetmez. Bu da tarih anlayışımızdaki en büyük eksikliktir.
Artık doldurmaya başlasak iyi olur.

Homo Sapiens'in Sonu

BU KİTAP TARİHİN, FİZİKTEN KİMYAYA, kimyadan biyolojiye giden sü­
rekliliğin bir sonraki aşaması olarak sunulmasıyla başladı. Sapiens tüm
yaşayan canlılarla aynı fiziksel güçlere, kimyasal reaksiyonlara ve doğal
seçilim süreçlerine tabidir. Doğal seçilim Homo sapiens’i diğer tüm orga­
nizmalardan daha büyük bir oyun alanıyla donatmış olabilir ama yine
de bu alanın sınırları vardır. Buradaki ima, çabaları ve başarıları ne olur­
sa olsun Sapiens’in biyolojik olarak belirlenmiş sınırlarının dışına çıka­
mayacağıdır.
21.
yüzyılın şafağında, bu artık geçerli değil: Homo sapiens bu sınırla­
rı aşıyor ve doğal seçilim yasalarını kaldırarak bunun yerine kendi akıl­
lı tasarımını koyuyor.
Dört milyar yıla yakın bir süredir gezegendeki her bir organizma do­
ğal seçilime uygun olarak evrildi, hiçbiri akıllı bir yaratıcı tarafından ta­
sarlanmadı. Örneğin zürafa uzun boynunu, süper akıllı bir varlığa değil
eski zürafalar arasındaki rekabete borçludur. Daha uzun boyunlu ilk zü­
rafaların daha fazla gıdaya erişimi vardı ve dolayısıyla kısa boyunlu züra­
falardan daha fazla yavru sahibi oldular; kimse, hele de zürafalar, “Uzun
bir boyun zürafaların ağaçların tepelerindeki yapraklan da yemesini sağ­
layacak, bu yüzden boyunlarını uzatalım,” demedi. Danvin’in teorisin­
deki güzellik, zürafaların boyunlarının neden uzun olduğunu açıklamak
için akıllı bir tasarımcının varlığını kabul etmeye ihtiyaç duymamasın­
da yatar.
Milyarlarca yıl boyunca akıllı tasarım fikri seçenek dahilinde bile de­
ğildi, çünkü ortada şeyleri tasarlayabilecek bir akıl yoktu. Çok kısa süre
öncesine kadar ortalıkta yaşayan tek şey, birtakım muazzam şeyleri ger-

çekleştirebilecek yapılardaki mikroorganizmalardı. Bir türe mensup
mikroorganizma tamamen farklı bir türe ait bir genetik kodu bünyesine
katıp antibiyotiklere karşı direnç gibi yeni beceriler edinebilir; ama yine
de bildiğimiz kadarıyla mikroorganizmaların bilinci, hayatta bir amaçla­
rı veya geleceğe dönük plan yapabilme becerileri yoktur.
Bir noktada zürafalar, yunuslar, şempanzeler ve Neandertaller bilinç
ve geleceğe dönük plan yapabilme becerisi geliştirdiler. Öte yandan, bir
Neandertal çok ağır hareket eden, bu sayede istediği zaman yakalayabi­
leceği şişman kümes hayvanlan hayal ettiyse bile, bu fanteziyi gerçeğe
dönüştürme şansı yoktu. Doğal seçilim yoluyla evrilmiş olan bu kuşları
avlamak zorundaydı.
Eski düzendeki ilk çatlak, 10 bin yıl önce Tarım Devrimi’yle gerçek­
leşti. Şişman ve ağır hareket eden tavukların hayalini kuran Sapiens,
eğer kümesteki en şişman tavuğu en yavaş horozla çiftleştirirse bunların
yavrularının bazılarının hem şişman hem de yavaş olacağını fark etti. Bu
yavruları da birbirleriyle çiftleştirince elinizde şişman ve yavaş bir kuş
soyu olabilirdi. Bu doğaya yabancı bir tavuk türüydü ve bir tanrının de­
ğil, insanın akıllı tasarımıyla üretilmiş olacaktı.
Yine de kadiri mutlak bir tanrıya göre Homo sapiens’in tasarım yete­
nekleri sınırlıydı. Sapiens seçici yetiştirmeyle tavukların doğal seçilim
süreçlerini hızlandırabiliyor veya etrafından dolanabiliyordu, ama ya­
ban tavuklarının genetik havuzunda olmayan tamamen yeni bir özelli­
ği ekleyemiyordu. Bir açıdan Homo sapiens’le tavuklar arasındaki ilişki,
çoğunlukla doğal olarak ortaya çıkmış diğer pek çok simbiyotik ilişkiye
benzerdir. Sapiensler tavuklar üzerinde şişman ve yavaş olanların üre­
mesini sağlayacak seçici baskı uyguladılar, ama bu, arıların çiçekleri se­
çerek parlak renkli olanlarının daha çok üremesini sağlamalarından fark­
lı değildir.
Bugün ise dört milyar yaşındaki doğal seçilim düzeni tamamen fark­
lı bir meydan okumayla karşı karşıyadır. Bilim insanları dünyanın dört
bir yanındaki laboratuvarlarda, doğal seçilim yasalarını bozarak bir orga­
nizmanın özgün özelliklerini bile dikkate almadan canlı yaratıklar tasar­
lıyorlar. Brezilyalı bir biyosanatçı olan Eduardo Kac, 2000 yılında yeni
bir sanat ürünü olarak fosforlu yeşil bir tavşan yaratmaya karar verdi. Bu
amaçla bir Fransız laboratuvarıyla iletişime geçerek, kendi istediği şekil­
de fosforlu yeşil bir tavşan üretmeleri için para verdi. Fransız bilim insan­

ları daha yeni doğmuş beyaz bir tavşan embriyosunu alarak ona fosforlu
yeşil bir denizanasından alınan DNA’yı aktardılar ve ta taaa! Beyefendi­
nin fosforlu yeşil tavşanı hazırdı. Kac bu tavşana Alba adını verdi.
Alba’nm varlığını doğal seçilim yasalarıyla açıklamak imkansızdır;
zira akıllı tasarımın ürünüdür ve gelecekte olacakların da habercisidir.
Eğer Alba’nın kısmen kanıtladığı potansiyel tam olarak gerçekleşir ve o
arada insanlık kendi kendini yok etmezse, Bilimsel Devrim sıradan bir
tarihsel devrimden çok daha fazlası olduğunu gösterebilir ve dünya üze­
rinde yaşamın başlamasından bu ana kadar gerçekleşen en önemli biyo­
lojik devrim olabilir. Dört milyar yıllık doğal seçilimden sonra Alba yeni
bir kozmik çağın başlangıcı olarak duruyor ve bu yeni çağda, yaşam akıl­
lı tasarım tarafından yönetilecek. Eğer bu gerçekleşirse, o zamana kadarki insanlık tarihi, geriye dönülüp bakıldığında, yaşam oyununda dev­
rim gerçekleştiren bir deney ve çıraklık süreci olarak görülebilir. Böyle
bir sürece binlerce yıllık insan perspektifinden ziyade, milyarlarca yıllık
kozmik perspektiften bakılmalıdır.
Dünyanın dört bir yanındaki biyologlar akıllı tasarım hareketiyle gir­
dikleri mücadelenin içinde sıkışmış durumdadır. Akıllı tasarım taraftar­
ları okullarda Darwinci evrim teorisinin öğretilmesine karşı çıkıp biyo­
lojik karmaşıklığın bütün biyolojik detayları daha en baştan düşünmüş
olan bir yaratıcının varlığını kanıtladığını öne sürüyorlar. Biyologlar geç­
mişle ilgili olarak haklılar ama akıllı tasarım taraftarları da, ironik şekil­
de, gelecek konusunda haklı olabilirler.
Kitabın yazıldığı an itibariyle doğal seçilimin yerine akıllı tasarımın
konması şu üç yoldan biriyle olabilir: biyoloji mühendisliği, siborg mü­
hendisliği (siborglar organik ve organik olmayan parçaların bir araya gel­
diği varlıklardır) ve inorganik yaşamın yaratılması.

Fareler ve İnsanlar
Biyoloji mühendisliği, önceden belirlenmiş bir kültürel tasarıyı gerçek­
leştirmek için bir organizmanın biçimi, becerileri, ihtiyaçları ve istekle­
ri üzerinde değişiklikler yapmayı amaçlayan, (gen aşılama gibi) biyolojik
düzeydeki kasıtlı insan müdahaleleridir.
Biyoloji mühendisliği başlı başına yeni bir şey değildir; insanlar bin­
lerce yıldır kendilerini ve diğer organizmaları değiştiriyorlar. En basit ör­

neklerden biri hadım etmektir. İnsanlar, öküzler daha az uysal ve dolayı­
sıyla tarla sürmeye daha uygun oldukları için, belki de 10 bin yıldır boğa­
ları hadım ediyorlar. İnsanlar ayrıca kendi genç erkeklerini de, tarih bo­
yunca büyüleyici sopranolar veya sultanın haremine göz kulak olabile­
cek güvenilir kişiler olsunlar diye hadım ettiler.
Organizmaların nasıl işlediğine ilişkin yakın tarihli buluşlar, hücre­
sel seviyeye, hatta atom seviyesine kadar ilerleyerek, daha önce hayal
bile edilemeyen olanakların önünü açtı. Örneğin bugün bir erkeği sade­
ce hadım edebilmekle kalmıyor, birtakım cerrahi ve hormonal tedaviler­
le cinsiyetini de değiştirebiliyoruz. Hatta becerilerimiz bu kadarla da kal­
mıyor, 1996 yılında gazetelerle televizyonlarda yayınlanan aşağıdaki fo­
toğrafın yarattığı şaşkınlık, tiksinti ve dehşeti bir düşünün.

Görsel 27: Bilim insanlarının inek kıkırdağı hücreleri kullanarak sırtında "kulak” büyüttüğü bir fare. Stadel ma­
ğarasındaki aslan adam heykelinin ürkütücü bir yankısı. 50 bin yıl önce insanlar, farklı türleri bir araya getirme­
nin hayalini kurarlarken bugün artık bu ejderhaları üretebilecek noktadalar.

Hayır, bu fotoğrafta Photoshop yok. Gerçekten de bilim insanlarının
inek kıkırdağı hücreleriyle sırtında kulak büyüttükleri bir farenin fotoğ­
rafı. Bilim insanları yeni dokunun büyümesini kontrol edebiliyorlardı ve
kıkırdağa da insan kulağına benzer bir şekil verdiler. Bu süreç, kısa süre
içinde bilim insanlarının insanlara da nakledebilecekleri yapay kulaklar

üretmesini mümkün kılabilir.130
Genetik mühendisliğiyle daha mucizevi şeyler de gerçekleştirilebi­
lir; bu yüzden bu alan bir dizi etik, siyasi ve ideolojik tartışmaya sebep
oluyor. Muhafazakarlar insanın Tanrı’dan rol çaldığına, ateistler bilim
insanlarının doğanın işine burunlarını soktuklarına inanıyorlar. Hay­
van hakları savunucuları hayvanların genetik mühendisliği deneylerin­
de acı çekmesine ve çiftlik hayvanlarının ihtiyaçlarının hiçe sayılarak
yetiştirilmesine karşı seslerini yükseltiyorlar. İnsan hakları savunucu­
ları, genetik mühendisliğinin insanları köle olarak kullanacak süper in­
sanlar yaratmasından korkuyorlar. Bazı dini akımlar, korkusuz askerler
ve itaatkar işçiler kopyalayarak dünyanın başına musallat olacak biyolo­
jik diktatörlüklerle ilgili kıyamet senaryoları anlatıyorlar. Yaygın kanıya
göre, önümüzde hızla beliren çok fazla sayıda fırsat var ve genleri dönüş­
türme becerimiz, bu durumu akıllı ve ileri görüşlü bir şekilde kullanma
kapasitemizin önüne geçiyor.
Sonuçta, genetik mühendisliğinin potansiyelinin henüz çok küçük
bir bölümünü kullanıyoruz. Şu an tasarlanan organizmaların çoğu siyasi
lobileri en zayıf olanlar: bitkiler, mantarlar, bakteriler ve böcekler. Örne­
ğin insanın dalağında insanla simbiyoz hâlinde yaşayan (ve oradan çıkıp
ölümcül enfeksiyonlara sebep olunca haberlerde adını duyduğumuz) E.
Coli [koli basili] bakterisinin çok değişik türleri biyoyakıt üretmek için
genetik mühendisliğine tabi tutuldu.131 E. Coli ve pek çok mantar türü
insülin üretmek için genetiği değiştirilerek şeker hastalığının tedavisini
ucuzlattı.132 Kuzey Kutbu’ndaki bir balıktan alınan genler patatese akta­
rılarak patates soğuğa daha dayanıklı hâle getirildi.133
Bazı memeliler de genetik mühendisliğinden kaçamadı. Her yıl süt
endüstrisi mastit adı verilen ve süt ineklerinin memelerini etkileyen bir
hastalık yüzünden milyarlarca dolar kaybediyor. Bilim insanları şu anda
sütlerinde bu hastalığa sebep olan bakteriyle savaşan bir biyokimyasal
130- Keith T. Paige vd., “De Novo Cartilage Generation Using Catcium Alginate-Chondrocyte
Constructs”, Plasticand Reconstructive Surgery, cilt: 97, sayı: 1 (1996), s. 168-78.
131- David Biello, “Bacteria Transformed into Biofuels Refineries”, Scientifıc American, 27 Ocak
2010, tu tp: //www.s('ienl ifu'american.com/article.cfm7id-bact eria-transformed-into-biofuel refı
neries (10 Aralık 2010’da erişildi).
132- Gary Walsh, “Therapeutic Insulins and Their Large-Scale Manufacture”, Applied Microbiology andBiotechnology, cilt: 67, sayı: 2 (2005), s. 151-59.
133-James G. Wallis vd., “Expression of a Synthetic Antifreeze Protein in Potato Reduces Electrolyte Release at Freezing Temperatures”, Plant Molecular Biology, cilt: 35, sayı: 3 (1997), s. 32330.

madde olan lisostafin bulunan genetiği değiştirilmiş inekler üzerinde de­
neyler yürütüyorlar.134 Domuz jambonu ve pastırmasında bulunan sağ­
lıksız yağlar yüzünden düşen satışlardan endişelenen domuz endüstri­
si, bir kurtçuktan elde edilen genetik malzeme eklenmiş ve hâlâ deney
aşamasında olan domuzlardan medet umuyor. Bu yeni genler domuzla­
rın kötü omega 6 yağ asitlerini sağlıklı omega 3’e çevirmesini sağlıyor.135
Genetik mühendisliğinin bir sonraki nesli için, iyi yağ içeren domuz­
lar üretmek çocuk oyuncağı olacak. Genetikçiler sadece bu kurtçukla­
rın yaşam süresini altı kat uzatmakla kalmadı, aynı zamanda çok daha
gelişmiş bir hafızaya sahip ve daha kolay öğrenen zeki fareler üretmeyi
de başardılar.136 Tarla fareleri, fareye benzeyen küçük ve şişman kemir­
genlerdir ve çoğu çeşidi rastgele cinsel ilişkiye girer, ancak içlerinde bir
çeşit vardır ki, hem erkeği hem de dişisi tek eşli uzun ilişkiler kurar. Ge­
netikçiler bu tek eşliliğe sebep olan genleri tespit ettiklerini iddia edi­
yorlar. Bir gen Don Juan gibi bir tarla faresini sadık ve âşık bir kocaya çevirebiliyorsa, kemirgenlerin -ve insanların- sadece bireysel özellikleri­
ni değil, toplumsal yapılarını da değiştirmeye yakın olduğumuzu söyle­
yemez miyiz?137

Neandertallerin Dönüşü
Genetikçiler sadece yaşayan türleri değiştirmeyi amaçlamıyor, orta­
dan kalkmış canlıları da yeniden yaratmak istiyorlar ve bunu da Jurassic
Park'taki gibi sadece dinozorlar için düşünmüyorlar. Rus, Japon ve Kore­
li bilim insanlanndan oluşan bir ekip, yakın zamanda Sibirya’da donmuş
hâlde bulunan eski mamutların genom haritasını çıkarmayı başardılar.
Şimdi de günümüzdeki bir filin yumurta hücresini alıp DNA’sını yeni­
den üretilmiş bir mamut DNA’sıyla değiştirerek yumurtayı tekrar bir fi­
lin rahmine koymayı planlıyorlar. Hesaplarına göre yirmi iki ay içinde 5
134- Robert J. Wall vd., “Genetically Enhanced Cows Resist Intramammary Staphylococcus Aureus
Infection”, NatureBiotechnology, cilt: 23, sayı: 4 (2005), s. 445-51.
135- Liangxue Lai vd., “Generation of Cloned Transgenic Pigs Rich in Omega-3 Fatty Acids”, Na­
ture Biotechnology, cilt: 24, sayı: 4 (2006), s. 435-36.
136- Ya-Ping Tang vd., "Genetic Enhancement of Leaming and Memory in Mice”, Nature, sayı:
401 (1999), s. 63-69.
137- Zoe R. Donaldson ve Larry J. Young, “Oxytocin, Vasopressin, and the Neurogenetics of Sociality”, Science, cilt: 322, sayı: 5903 (2008), s. 900-904; Zoe R. Donaldson, ‘‘Production of Germline
Transgenic Prairie Voles (Microtus Ochrogaster) Using Lentiviral Vectors”, Biology of Reproduction, cilt: 81, sayı: 6 (2009), s. 1189-1195.

bin yıl aradan sonra ilk mamut doğacak.138
Bu neden mamutlarla sınırlı kalsın ki? Harvard Üniversitesi’nden Pro­
fesör George Church yakın bir zamanda Neandertal Genom Projesi’nin
tamamlanmasıyla birlikte yeniden üretilmiş Neandertal DNA’larmı Sa­
piens yumurtalarına yerleştirerek 30 bin yıl sonra ilk Neandertalleri üre­
tebileceğimizi açıkladı. Church bunu 30 milyon dolar karşılığında kendi­
sinin de yapabileceğini ileri sürdü. Pek çok kadın şimdiden taşıyıcı anne
olmak için başvurdu bile.139
Neandertallere neden ihtiyacımız var? Kimileri canlı Neandertalleri
inceleyebilirsek Homo sapiens’in kendine has özellikleriyle ilgili hâlâ cevaplanamamış birtakım sorulara yanıt bulabileceğimizi ileri sürüyor: Bir
Neandertal’le Homo sapiens’in beynini karşılaştırabilirsek yapısal farkla­
rı ve bilincin oluşmasını sağlayan biyolojik değişimin ne olduğunu orta­
ya çıkarabiliriz. Bu çabanın etik bir önemi olduğunu düşünenler de var;
eğer Homo sapiens Neandertallerin yok olmasından sorumluysa, onla­
rı geri getirmenin ahlaki bir görev olduğunu ileri sürüyorlar. Ayrıca, et­
rafta Neandertallerin olması işimize de yarayabilir. Pek çok sanayici, iki
Sapiens’in işini yaptırmak için tek bir Neandertal’e para ödemeyi tercih
edecektir.
Peki neden Neandertallerde duralım? Neden Tanrı’nın tuvalinin ba­
şına geçip daha iyi bir Sapiens tasarlamayalım? Homo sapiens’in becerile­
rinin, ihtiyaçlarının ve isteklerinin genetik bir temeli var, üstelik Sapi­
ens genomu farelerinkinden daha karmaşık değil (fare genomu yaklaşık
2,5 milyar nükleobaz, Sapiens genomu 2,9 milyar nükleobaz içeriyor, farenininkinden sadece yüzde 14 daha büyük).140 Orta vadede (belki on
yıllar içinde) genetik ve biyoloji mühendisliğinin diğer biçimleri sadece
fizyolojimiz, bağışıklık sistemimiz ve ortalama yaşam süremiz değil, en­
telektüel ve duygusal becerilerimizle ilgili de çok ciddi değişiklikler ya­
138- Terri Pous, “Siberian Discovery Could Bring Scientists Closer to Cloning Woolly Mammoth”,
Time, 17 Eylül 2012 (19 Şubat 2013’te erişildi); Pasqualino Loi vd, “Biological time machines: a realistic approach for cloning an extinct mammal”, Endangered Species Research, cilt: 14 (2011), s.
227-233; Leon Huynen, Craig D. Millar ve David M. Lambert, “Resurrecting ancient animal genomes: The extinct moa and more”, Bioessays, cilt: 34 (2012), s. 661-669.
139- Nicholas Wade, “Scientists in Germany Draft Neanderthal Genome”, Neıv York Times, 12 Şu­
bat 2009, http://www.nytimes.com/2009/02/13/science/13neanderthal.html?_r=2&ref=science
(10 Aralık 2010’da erişildi); Zack Zorich, “Should We Clone Neanderthals?”, Archaeology, cilt:
63, sayı: 2 (2009), http://www.archaeology.org/1003/etc/neanderthals.html (10 Aralık 2010’da
erişildi).
140- Robert H. Waterston vd., “Initial Sequencing and Comparative Analysis of the Mouse Geno­
me”, Nature, cilt: 420, sayı: 6915 (2002), s. 520.

pabilecek. Genetik mühendisliği dâhi fareler yaratabiliyorsa, neden dâhi
insanlar yaratmasın? Tek eşli tarla fareleri yaratabiliyorsa, neden part­
nerlerine sadık insanlar yaratmasın?
Homo sapierıs’i önemsiz bir maymundan dünyanın efendisine çevi­
ren Bilişsel Devrim, anlaşıldığı kadarıyla beynin içyapısındaki ufak bir­
kaç değişiklikten başka Sapiens’in fizyolojisi veya beyninin biçimi ve bü­
yüklüğünde fark edilebilir hiçbir değişiklik yaratmadı. Belki başka bir­
kaç ufak değişiklik de İkinci Bilişsel Devrim’i başlatıp yepyeni bir bilinç
türü yaratarak Homo sapiens'i tamamen farklı bir şeye dönüştürecektir.
Evet, belki bunu henüz yapamıyoruz ama süper insanlar yaratmamı­
zın önünde aşılmaz teknik engeller var gibi görünmüyor. Asıl engel in­
sanlar üzerindeki araştırmaları yavaşlatan etik ve siyasi itirazlar. Bu ah­
laki argümanlar ne kadar ikna edici olursa olsun, bir sonraki adımı ne ka­
dar yavaşlatabilecekleri şüphelidir; özellikle de söz konusu olan insan
ömrünü uzatabilmek, çaresi olmayan hastalıkları tedavi edebilmek ve
bilişsel ve duygusal becerilerimizi geliştirebilmek olduğunda.
Örneğin Alzheimer’ı iyileştirmenin yanında sağlıklı insanların hafı­
zasını da bariz biçimde geliştiren bir tedavi yöntemi bulursak ne olur?
Böyle bir araştırmayı durdurmak mümkün mü? Ayrıca bu tedavi gelişti­
rildikten sonra herhangi bir yönetim bunu sadece Alzheimer hastalarıy­
la sınırlı tutarak, sağlıklı insanların süper hafızalara sahip olmalarını en­
gelleyebilir mi?
Biyoloji mühendisliğinin Neandertalleri geri getirip getiremeyeceği
belirsizken, Homo sapierıs üzerindeki perdeyi kaldıracağı kesin gibidir.
Genlerimizle oynamak bizi öldürmez, ama belki Homo sapierıs’le o kadar
çok oynarız ki, sonuçta Homo sapierıs olarak kakmayabiliriz.

Biyonik Yaşam
Yaşamın yasalarını değiştirebilecek başka bir teknoloji daha var: siborg
mühendisliği. Siborglar organik ve inorganik (örneğin biyonik elli bir in­
san gibi) bileşenli varlıklardır. Bir açıdan, günümüzde hepimiz biyonik
sayılırız çünkü doğal duyularımız ve fonksiyonlarımız lensler, kalp rit­
mini ayarlayan cihazlar, ortotik araçlar ve hatta (beynimizi birtakım veri
depolama ve işleme çilelerinden kurtaran) bilgisayarlarla cep telefonları
tarafından destekleniyor. Becerilerimizi, arzularımızı, kişiliklerimizi ve

kimliklerimizi değiştirecek, vücudumuzdan aynlamaz inorganik birta­
kım özelliklere sahip gerçek siborglar olmanın eşiğinde duruyoruz.
ABD’de faaliyet yürüten bir askeri araştırma bürosu olan The Defense Advanced Research Projects Agency (DARPA) [Gelişmiş Savun­
ma Araştırmaları Projeleri Ajansı] böceklerden siborglar geliştiriyor. Bu­
rada amaç bir sineğin veya hamamböceğinin vücuduna elektronik çipler, detektörler ve işlemciler yerleştirerek, otomatik bir operatörün veya
bir insanın böceğin hareketlerini kontrol edebilmesini, ayrıca bilgi gön­
derip alabilmesini sağlamak. Böyle bir sinek düşman karargahının du­
varında dururken en gizli konuşmaları dinleyebilir ve eğer bir örüm­
cek tarafından yakalanmazsa bize düşmanın tam olarak ne planladığını
aktarabilir.141 2006’da Naval Undersea Warfare Çenter (NUWC) [Deniz
Kuvvetleri Denizaltı Savaş Merkezi], ABD’de siborg köpekbalıkları üret­
me yönündeki çalışmasını duyurdu: “NUWC, sinir implantları sayesin­
de konak hayvanların davranışlarını kontrol edebilecek bir balık çeşidi
geliştiriyor.” Geliştiriciler su altında denizaltılar ve mayınlar tarafından
yaratılan elektromanyetik alanları, köpekbalıklarının insan yapımı tüm
detektörlerden daha iyi olan doğal manyetik alan saptama becerilerin­
den yararlanarak tespit edebilmeyi umuyorlar.^42
Sapiens de siborglara dönüşüyor. En son çıkan kimi işitme aygıtları
“biyonik kulaklar” olarak tanımlanıyor; bu aygıt kulağın dışında bulu­
nan bir mikrofon aracılığıyla sesleri yakalayan bir implanttan ibarettir.
İmplant, sesleri filtreleyerek insan seslerini tanımlıyor ve bunları elekt­
rik sinyallerine çevirerek, merkezi işitme sinirlerine ve oradan da beyne
gönderiyor.143 .
Devlet destekli bir Alman şirketi olan Retina implant, körlerin kıs­
141- “Hybrid Insect Micro Electromechanical Systems (HI-MEMS)”, Microsystems Technology
Office, DARPA, http://www.darpa.mil/Our_Work/MTO/Programs/Hybrid_Insect_Micro_Electromechanical_Systems_percent28HI-MEMSpercent29.aspx (22 Mart 2012’de erişildi). Ayrıca
bkz. Sally Adee, “Nuclear-Powered Transponder for Cyborg Insect”, IEEE Spectrum, Aralık 2009,
http://spectrum .ieee.org/semiconductors/devices/nuclearpowered-transponder-for-cyborginsect?utm_source=feedbumer&utm_medium=feed&utm_campaign=Feedpercent3A+IeeeSpectr
um+percent28IEEE+Spectrumpercent29&utm_content=Google+Reader (10 Aralık 2010’da eri­
şildi); Jessica Marshall, “The Fly Who Bugged Me”, Neıv Scientist, cilt: 197, sayı: 2646 (2008), s.
40-43; Emily Singer, “Send In the Rescue Rats”, New Scientist, cilt: 183, sayı: 2466 (2004), s. 21-22;
Susan Brown, “Stealth Sharks to Patrol the High Seas”, Nem Scientist, cilt: 189, sayı: 2541 (2006),
s. 30-31.
142- Bili Christensen, “Military Plans Cyborg Sharks”, Live Science, 1 Mart 2006, http://www.livescience.com/technology/060307_shark_implant.html (10 Aralık 2010’da erişildi).
143- “Cochlear Implants”, National Institute on Deafness and Other Communication Disorders,
http://www.nidcd.nih.gov/health/hearing/pages/coch.aspx (22 Mart 2012’de erişildi).

mi görme duyusu kazanmasını sağlayabilecek bir retina protezi üzerin­
de çalışıyor. Bu çalışma hastanın gözüne küçük bir mikroçip yerleştirme­
yi içeriyor. Çipteki fotoseller göze düşen ışığı emerek bunu elektrik sin­
yallerine çeviriyor, bunlar da retinadaki hasar görmemiş sinir hücreleri­
ni uyarıyor. Bu hücrelerdeki sinir impulsları da beyni uyararak burada
görüşe çevriliyor. Şimdilik bu teknoloji hastaların kendilerini boşlukta
tanımlayabilmelerine, harfleri tanıyabilmelerine hatta yüzleri tanımala­
rına olanak sağlıyor.144
Amerikalı bir elektrikçi olan Jesse Sullivan 2001’de geçirdiği bir kaza­
da iki kolunu da kaybetti. Rehabilitation Institute of Chicago’nun [Chi­
cago Rehabilitasyon Enstitüsü] ürettiği ve sadece düşünceyle hareket ettirilebilen iki biyonik kol kullanıyor şimdi. Jesse’nin beyninden gelen si­
nirsel sinyaller mikro bilgisayarlar tarafından elektrik komutlarına çev­
riliyor ve kollar hareket ediyor, Jesse kolunu kaldırmak istediğinde her
normal insanın farkında olmadan yaptığı şeyi yapıyor ve kol havaya kal­
kıyor. Bu kollar organik kollardan çok daha sınırlı hareket imkanı sağlı­
yor ama Jesse’nin basit gündelik faaliyetleri yerine getirmesini mümkün
kılıyor. Benzer bir biyonik kol, motosiklet kazasında kolunu kaybeden
Amerikalı asker Claudia Mitchell’a da takıldı. Bilim insanları kısa zaman
içinde sadece istediğimizde hareket edebilen değil, aynı zamanda beyne
geri sinyal yollayarak kolunu kaybeden insanlara dokunma hissini de ve­
rebilen biyonik kollarımız olacağını söylüyorlar!145
Bu biyonik kollar, şimdilik organik kollarımıza kıyasla çok iyi alter­
natifler değiller, ama sınırsız gelişme potansiyelleri var. Örneğin biyonik
kollar, organik akrabalarından çok daha güçlü yapılabilir. Dahası, biyo­
nik kolların birkaç yılda bir değiştirilebilme veya vücuttan ayrılarak bel­
li bir mesafeden kullanılabilme avantajları da var.
Kuzey Carolina, Duke Üniversitesi’ndeki araştırmacılar yakın za­
manda bunu beyinlerine elektrot yerleştirilmiş makak maymunlarıyla
gösterdiler. Elektrotlar beyinden sinyal toplayarak bu sinyalleri dış ay­
gıtlara aktarıyorlar. Sadece düşünce yoluyla, bedenine eklenmiş biyonik
kolları ve bacakları kullanmak için eğitilmiş Aurora isimli bir maymun,
kendi iki organik kolunu kullanırken aynı anda düşünce gücüyle vücu144- Retina Implant, http://www.retina-implant.de/en/doctors/technology/default.aspx.
145- David Brown, “For İst Woman With Bionic Arm, a New Life Is Within Reach”, The Washington Post, 14 Eylül 2006, http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2006/09/13/
AR2006091302271.html?nav=E8 (10 Aralık 2010’da erişildi).

Görsel 28: Jesse Sullivan ve Claudia Mitchell el ele. Biyonik kollarının en önemli özel­
liği düşünceyle hareket etmeleri.

dundan ayrı bir biyonik kolu kullanmayı başardı. Bazı Hindu tanrıçala­
rı gibi, artık Aurora’nm da üç kolu vardı ve üstelik bu kollar farklı oda­
larda (hatta şehirlerde) bile bulunabiliyordu. Kuzey Carolina’daki laboratuvarmda oturup bir eliyle sırtını, ikinci eliyle başını kaşıyabilir, aynı
anda New York’ta da bir muz çalabilirdi (öte yandan, aşırılmış bir mey­
veyi uzaktan yeme becerisi hâlâ bir hayal). Diğer bir makak maymunu
olan Idoya, 2008 yılında Kuzey Carolina’daki sandalyesinden Japonya
Kyoto’da bulunan bir çift biyonik bacağı kontrol etmeyi başarınca dünya
çapında ün kazandı. Bacaklar Idoya’nm yirmi katı ağırlıktaydı.146
Sürgüleme sendromu, bir insanın vücudunun herhangi bir yerini ha­
reket ettirebilme kapasitesini büyük ölçüde veya tamamen kaybetmesi,
buna karşılık bilişsel becerilerin olduğu gibi kalmasıdır. Bu sendromdan
muzdarip hastalar şu ana kadar ancak göz hareketleriyle iletişim kurabili­
yorlardı. Bazı hastaların beyinlerine yerleştirilen küçük, sinyal toplayan
elektrotlarla, bu sinyalleri sadece harekete değil, kelimelere çevirmek
için de çalışmalar yürütülüyor; eğer başarılırsa bu sendromla yaşayan
hastalar nihayet dış dünyayla doğrudan konuşabilecek ve biz de nihayet
teknolojiyi başka insanların zihinlerini okumak için kullanabileceğiz.147

146- Miguel Nicolelis, Beyond Boundaries: The New Neuroscience ofConnectirıg Brains and Machi­
nes - and How it Will Change OurLives, New York: Times Books, 2011.
147- Chris Berdik, “Tuming Thought into Words”, BU Today, 15 Ekim 2008, http://www.bu.edu/
today/2008/tuming-thoughts-into-words/ (22 Mart 2012’de erişildi).

Ancak geliştirilmekte olan tüm projeler içinde en devrimci olanı, bir
bilgisayarın hem insan beyninin elektrik sinyallerini okumasını sağla­
yan, hem de aynı anda beyne okuyabileceği elektrik sinyalleri aktaran
bir beyin-bilgisayar arayüzü tasarlama çalışmasıdır. Bu tür arayüzler
beyni doğrudan internete veya pek çok beyni birbirine bağlayıp bir çe­
şit beyin interneti kurarsa ne olur? Beynin kolektif bir hafıza bankasına
doğrudan erişimi olursa insan hafızasına, bilincine ve kimliğine ne olur?
Böyle bir durumda örneğin bir siborg bir diğerinin anılarına ulaşabilir.
Bu anılan duyumsamak, bir otobiyografide okumak ya da hayal etmek
değil, doğrudan sanki kendi anılarıymış gibi onları hatırlamaktan bahse­
diyoruz. Zihinler kolektif hâle geldiğinde kişinin kendisi veya toplumsal
cinsiyet kimliği gibi kavramlara ne olur? Hayal sizin zihninizde değil de
kolektif bir hayaller deposundaysa kendinizi nasıl bilebilir veya hayali­
nizin peşinden nasıl gidebilirsiniz?
Böyle bir siborg artık insan değildir, hatta organik bile değildir, tama­
men farklı bir şeydir. Bu yaratık o kadar farklı olacaktır ki, bunun felsefi,
psikolojik veya siyasi etkilerini şu an anlamamız mümkün değildir.

Başka Bir Hayat
Yaşamın yasalarını değiştirmenin bir üçüncü yolu da tamamen inorga­
nik varlıklar yaratmaktır. Bunun en belirgin örnekleri bağımsız olarak
evrim geçirebilen bilgisayar programları ve virüsleridir.
Genetik programlama, bugün bilgisayar dünyasının en ilginç alanrından biridir ve genetik evrimin yöntemlerini taklit etmeye çalışır. Pek
çok programcı, yaratıcısından bağımsız olarak öğrenebilen ve kendisini
evrim yoluyla geliştirebilen bir program yazmanın hayalini kuruyor. Bu
durumda programcı bir primum mobile, yani ilk hareketi veren olacak­
tır, yarattığı şeyse ne yaratıcısının ne de başka bir insanın öngörebileceği
yönlere doğru evrilebilecektir.
Böyle bir programın prototipi aslında mevcuttur, bunlara bilgisayar
virüsü denir. İnternette yayıldıkça virüs kendisini milyonlarca kez ço­
ğaltır, bu esnada da anti-virüs programlan tarafından kovalanır ve siber
uzayda bir yer edinebilmek için diğer virüslerle rekabet eder. Bir gün vi­
rüs kendini çoğaltırken bir hata, bilgisayar ortamında gerçekleşmiş bir
mutasyon oluşur. Mutasyon, insan mühendisinin virüsü yaratırken za­

man zaman rastgele çoğaltım hataları yapması yönünde programlama­
sından ya da rastgele bir hatadan kaynaklanabilir. Eğer şans eseri, modifiye edilmiş virüs diğer bilgisayarlara sızma yeteneğini kaybetmeden
anti-virüs programlarından kaçmayı başarabiliyorsa, siber uzayda yayı­
lacaktır. Bu durumda mutantlar hayatta kalacak ve üreyeceklerdir. Za­
man geçtikçe siber uzay kimsenin yaratmadığı ve inorganik evrim geçi­
ren yepyeni virüslerle dolacaktır.
Bunlara yaşayan yaratıklar denebilir mi? Bu “yaşayan yaratıklar”dan
ne anladığınıza bağlı. Bu virüsler organik evrimin yasalarından ve sınır­
larından tamamen bağımsız yeni bir evrimsel sürecin ürünleridir.
Diğer bir ihtimali düşünelim. Farz edin ki, beyninizi taşınabilir bir sa­
bit diske kopyalayabiliyor ve onu dizüstü bilgisayarınızda çalıştırabiliyorsunuz. Bilgisayarınız tıpkı bir Sapiens gibi düşünüp hissedebilir mi?
Eğer öyleyse, bu siz mi olursunuz yoksa başka biri mi? Bilgisayar prog­
ramcıları bilgisayar kodlarından oluşan ve kendi benlik hissi, bilinci ve
hafızasıyla tamamen yeni bir dijital zihin yaratırsa ne olur? Programı bil­
gisayarınızda çalıştırdığınızda bu bir kişi mi olacaktır? Öyleyse programı
sildiğinizde bu bir cinayet midir?
Kısa süre içinde bu gibi soruların cevaplarını bulabiliriz. 2005’te ku­
rulan Human Brain Project [İnsan Beyni Projesi] beyindeki sinir ağları­
nı temsil eden elektronik devrelerle dolu bir insan beyninin tamamını
bir bilgisayarın içinde yeniden yaratmayı hedefliyor. Projenin yöneticisi,
eğer yeterince mali destek verilirse, on ya da yirmi yıl içinde bir bilgisa­
yarın içinde yer alan ve bir insan gibi konuşup davranabilen yapay bir in­
san beynine sahip olabileceğimizi söylüyor. Bu proje başarılı olursa, dört
milyar yıl boyunca organik bileşenlerin sınırlı dünyasında gezindikten
sonra, yaşamın bir anda en uçuk hayallerimizin ötesinde şekillenmeye
hazır hâlde inorganik dünyanın enginliğine açılacağı anlamına geliyor.
Elbette tüm akademisyenler zihnin günümüz bilgisayarlarına benzer bi­
çimde çalıştığı fikrine katılmıyorlar (eğer öyleyse, günümüz bilgisayarla­
rı zihni simüle edemeyebilir). Ama yine de bunu denemeden bu olasılı­
ğı reddetmek akıllıca değil. Ayrıca bu proje 2013’te Avrupa Birliği’nden
1 milyar euro ödenek aldı.148

148-Jonathan Fildes, “Artificial Brain ‘10 years away’”, BBC News, 22 Temmuz 2009, http://news.
bbc.co.uk/2/hi/8164060.stm (19 Eylül 2012’de erişildi).

Tekillik
Şimdilik bu yeni fırsatların çok küçük bir bölümü gerçekleşti. Yine de
2013 yılının dünyâsı, daha şimdiden kültürün kendisini biyolojinin zin­
cirlerinden kurtardığı dünyadır. Sadece etrafımızdaki dünyayı değil, her
şeyden önce kendi bedenlerimizin ve zihinlerimizin içindeki dünyayı
değiştirebilme becerimiz ışık hızıyla ilerliyor. Giderek daha çok faaliye­
timiz her zamanki biçimlerinden kurtuluyor. Avukatlar mahremiyet ve
kimlik konularını, hükümetler sağlık ve eşitlik kavramlarını, spor ku­
lüpleri ve ekonomik kurumlar “fair play” ve başarı kavramlarını gözden
geçirmeli, emeklilik fonları ve iş piyasaları da kendilerini 60 yaşın artık
30 yaş gibi olacağı yeni bir dünyaya göre ayarlamalıdır. Tüm bu kurum­
lar biyomühendislik, siborglar ve inorganik yaşam gibi bilmecelerle baş
etmek zorundadır.
İlk insan genomu haritasını çıkarmak 15 yıl sürdü ve 3 milyar dolara
mâl oldu. Bugünse bir insanın DNA’sını birkaç haftada ve birkaç yüz do­
lara haritalayabiliyorsunuz.149Kişiselleşmiş tıp çağı da (tedaviyi DNA’ya
göre ayarlayan ilaçlar) artık başlamış durumdadır. Aile doktorunuz, ya­
kında size kalp krizi riskinizin olmadığını ama ciddi karaciğer kanseri ge­
çirme ihtimaliniz olduğunu söyleyebilir. Ayrıca insanların yüzde 92’sinde işe yarayan bir ilacın sizde etkili olmayacağını ve çoğu insan için ölüm­
cül fakat sizin için doğru tedavi anlamına gelen başka bir ilacı kullanma­
nız gerektiğini söyleyebilir. Mükemmele yakın tıbba artık çok yakınız.
Öte yandan, tıbbi gelişmeler de yeni etik tartışmalara yol açacaktır.
Şimdiden mahremiyet gibi meşakkatli bir konunun DNA’yla ilgili yön­
leriyle uğraşılıyor. Sigorta şirketleri DNA taramalarımızı isteme ve eğer
genetik yapımızda dikkatsiz hareket etmeye yönelik bir eğilim keşfeder­
lerse primlerimizi yükseltme hakkına sahip olacaklar mı? Veya potansi­
yel işverenlere özgeçmişimizi değil de DNA’mızı mı göndermemiz gere­
kecek? Bir işveren, DNA’sı daha iyi olduğu için bir başkasına öncelik ta149- Radoje Drmanac vd., “Human Genome Sequencing Using Unchained Base Reads on SelfAssembling DNA Nanoarrays”, Science, cilt: 327, sayı: 5961 (2010), s. 78-81; “Complete Genomics”: http://www.completegenomics.com/; Rob Waters, “Complete Genomics Gets Gene Sequencing under 5000$ (Update 1)”, Bloomberg, 5 Kasım 2009, http://www.bloomberg.com/apps/
news?pid=newsarchive&sid=aWutnyE4SoWw (10 Aralık 2010’da erişildi); Fergus Walsh, “Era
of Personalized Medicine Awaits”, BBC News, en son güncelleme 8 Nisan 2009, http://news.bbc.
co.uk/2/hi/health/7954968.stm (22 Mart 2012’de erişildi); Leena Rao, “PayPal Co-Founder And
Founders Fund Partner Joins DNA Sequencing Firm Halcyon Molecular”, TechCrunch, 24 Eylül
2009, http://tedhcrunch.eom/2009/09/24/paypal-co-founder-and-founders-fund-partner-joinsdna-sequencing-firm-halcyon-molecular/ (10 Aralık 2010’da erişildi).

myabilir mi? Veya bu durumda “genetik aynmcılık”tan dava açabilecek
miyiz? Bir şirket yeni bir canlı veya organ yaratıp bunun DNA dizilimi­
nin patentini alabilecek mi? Birinin bir tavuğa sahip olabilmesi müm­
kündür, peki bir türün tamamına sahip olması mümkün olabilecek mi?
Bu tür ikilemler, Gılgamış Projesi’nin ve potansiyel süper insanlar
yaratabilecek diğer imkanlarımızın etik ve toplumsal yansımaları yanın­
da çok önemsiz kalacaktır. İnsan Hakları Evrensel Bildirgesi, dünyanın
dört bir yanında devletlerin yürüttüğü tıbbi programlar, ulusal sağlık
güvencesi programlan ve anayasalar, bir ülkenin tüm bireylere adil tıbbi
tedavi sağlaması gerektiğini savunurlar. İlaçların asıl hedefi hastalıklan
önlemek ve tedavi etmek olduğu sürece sorun yoktur. Peki, tıp insanla­
rın çeşitli özelliklerini geliştirmekle uğraşmaya başlayınca neler olabilir?
Tüm insanların bu gelişmiş özelliklere hakkı olacak mı, yoksa yeni bir
süper insan seçkinleri mi çıkacak ortaya?
Geç modern çağdaki dünyamız, tarihte ilk defa tüm insanlann temel­
de eşit olduğunu iddia etmekle gururlanırken, tarihteki en eşitsiz toplu­
mu kurma ihtimali çok yüksek. Tarih boyunca üst sınıflar hep alt sınıf­
lardan daha akıllı, daha güçlü ve daha iyi olduklarını iddia ettiler, ama ço­
ğunlukla kendilerini kandınyorlardı. Fakir bir köylü ailesinde doğan bir
bebeğin kralın oğlu kadar zeki olma ihtimali hep vardı. Yeni tıbbi imkan­
larla, üst sınıfların bu kibri artık gerçeğe dönüşebilir.
Zira bu bilimkurgu değil. Çoğu bilimkurgu hikayesi, bizimle tama­
men aynı özelliklere sahip olan Sapiens’in, lazer tabancaları ve ışık hı­
zında ilerleyebilen uzay gemileri gibi üstün teknolojilere sahip olduğu­
nu anlatır. Bu hikayelerdeki etik ve siyasi ikilemler kendi dünyamızdan
alınmıştır ve geleceğe yönelik duygusal ve toplumsal gerilimleri yansı­
tır. Oysa gelecekteki teknolojilerin asıl potansiyeli, Homo sapiens’in sa­
dece silahlarla araçları değil, duyguları ve arzuları da dahil, kendisini de­
ğiştirebilmesinde yatar. Hep genç kalacak, cinselliği olmayan, diğer var­
lıklarla düşüncelerini doğrudan paylaşabilen, odaklanma ve hatırlama
becerileri bizimkinin bin katı olan, asla sinirlenmeyen veya üzülmeyen
ama öte yandan bizim hayal bile edemediğimiz duygulara ve arzulara sa­
hip bir siborgun yanında uzay gemisi nedir ki?
Bilimkurgu böyle bir gelecek resmi çizemez, çünkü kesin bir tasvir,
doğası gereği algılanamaz olacaktır. Bu tür bir süper siborgu konu alan
bir film yapmak, tıpkı Neandertaller için Hamlet’i tekrar çekmek gibidir.

Muhtemelen, dünyanın gelecekteki efendileriyle aramızdaki fark, bi­
zimle Neandertallerin arasındaki farktan fazla olacaktır; biz de Neandertaller de en azından insanız, oysa bizim torunlarımız tanrı gibi olacaklar.
Fizikçiler Big Bang’i bir tekillik olarak anlatırlar, doğanın bilinen ya­
salarının hiçbirinin var olmadığı andır. Zaman bile mevcut değildir, dola­
yısıyla da bir şeyin Big Bang’den “önce” var olduğunu iddia etmek man­
tıksızdır. Yeni bir tekilliğe hızla yaklaşıyor olabiliriz ve o noktada o ana
kadar dünyamıza anlam veren tüm kavramlar (ben, siz, erkekler, kadın­
lar, sevgi ve nefret) geçersiz olacaktır; o noktadan sonra oluşan her şey de
bizim için anlamsız olacaktır.

Frazıkenstein Kehaneti
1818’de Mary Shelley, yarattığı yapay varlık kontrolden çıkıp ortalığı
mahveden bir bilim insanının hikayesi olan Frankenstein ı yayımladı.
Son iki yüz yılda bu hikaye sayısız farklı biçimde tekrar tekrar anlatıldı
ve yeni bilimsel mitolojimizin temel taşlarından biri hâline geldi. İlk ba­
kışta, Tanrı rolünü oynarsak ve yaşamı tasarlamaya kalkarsak sert bir şe­
kilde cezalandırılacağımız konusunda bizi uyaran Frankenstein hikaye­
sinin aslında daha derin bir anlamı da vardır.
Frankenstein miti, Homo sapierıs’i son günlerinin hızla yaklaştığı ko­
nusunda uyarıyor. Hikayeye göre, bir nükleer veya çevre felaketi araya
girmezse, teknolojik gelişmenin hızı, kısa süre içinde Homo sapiens’in
yerini başka varlıkların alacağını ve bunların sadece fiziksel değil bilişsel
ve duygusal olarak çok başka bir dünyaya ait olacağını gösteriyor. Çoğu
Sapiens bunu rahatsız edici bulur, çünkü gelecekte insanların bizim gibi
olacağı ve hızlı uzay gemileriyle bir gezegenden diğerine seyahat edece­
ğine inanılır. Gelecekte bizim gibi duyguları ve kimlikleri olan varlıkla­
rın olmayabileceği, yerimizi bizden çok daha becerikli yabancı formların
alabileceği ihtimali üzerine düşünmekten hoşlanmıyoruz.
Her nedense, doktor Frankenstein’m korkunç bir canavar yarattığı ve
kendimizi kurtarmak için bu yaratığı öldürmek zorunda olduğumuz fik­
ri bizi rahatlatıyor; hikayeyi bu şekilde anlatmayı seviyoruz çünkü böy­
lelikle bizim en iyi varlık olduğumuzu, bizden daha iyisinin hiç olmadı­
ğını ve hiç olmayacağını ifade ediyoruz. Bizi yerimizden etme yönünde­
ki tüm girişimler başarısızlığa uğrayacaktır, bedenlerimiz geliştirilebilir

olsa da insan ruhuna dokunulamayacaktır.
Bilim insanlarının beden üzerinde yaptığı mühendisliği ruh üzerin­
de de yapabileceği, bu şekilde gelecekteki Dr. Frankenstein’lann bizden
çok daha üstün, bize bizim Neandertallere baktığımız gibi küçümseye­
rek bakacak bir şey yaratabileceği gerçeğini sindirmemiz biraz zor ola­
caktır.
* * *

Günümüz Dr. Frankenstein’larının bu kehaneti gerçekleştirip gerçek­
leştirmeyeceklerini bilemeyiz. Gelecek belirsizdir ve şu son birkaç say­
fadaki öngörülerin eksiksiz gerçekleşmesi gerçekten çok şaşırtıcı olur.
Tarih bize, hemen önümüzde duruyor gibi görünen şeylerin öngörülme­
yen engeller yüzünden gerçekleşemeyebileceğini ve onların yerine bam­
başka, hayal bile edilemeyen senaryoların devreye girebileceğini öğret­
miştir. 1940’larda nükleer çağ başladığında, 2000 yılındaki nükleer dün­
ya hakkında pek çok tahmin yapılmıştı. Sputnik ve Apollo 11 dünyanın
hayal gücünü ateşlediğinde, herkes yüz yılın sonuna gelinmeden insan­
ların koloniler hâlinde Mars veya Plüton’da yaşayacağını düşünmüştü.
Bu öngörülerin çok azı gerçekleşti, öte yandan kimse interneti öngörme­
mişti.
Dolayısıyla gelecekte dijital varlıkların açabileceği davalar için so­
rumluluk sigortaları almaya kalkışmayın şimdilik. Yukarıdaki bu fante­
ziler (veya kabuslar) sadece zihninizi uyarmak içindi. Ciddiye almamız
gereken şeyse tarihin bir sonraki aşamasının, sadece teknolojik ve örgüt­
sel dönüşümler değil, insan bilinci ve kimliği üzerine de temelden etki
eden dönüşümler içereceğidir. Üstelik bu dönüşümler o kadar temelden
olacaktır ki, bizzat “insan” kavramını bile sorgulatacaktır. Bu gerçekleşene dek ne kadar zamanımız var? Kimse bilemiyor. Daha önce de belir­
tildiği gibi, bazıları 2050 yılında kimi insanların ölümsüz (a-mortal) ola­
caklarını iddia ediyor, daha ılımlı öngörülerse gelecek yüz yıl veya bin
yıldan bahsediyorlar. Sapiens tarihinin 70 bin yıllık perspektifinden ba­
kınca birkaç bin yıl nedir ki?
Eğer Sapiens tarihi sona erecekse, Sapiens’in son nesillerinden biri­
ne mensup olan bizler zamanımızı şu son soruyu cevaplamaya ayırma­
lıyız: Neye dönüşmek istiyoruz? Human Enhancement [İnsan Geliştir­

me] sorusu olarak da bilinen bu soru şu anda siyasetçileri, filozofları, aka­
demisyenleri ve sıradan insanlan meşgul eden tüm tartışmaları önem­
siz kılıyor. En nihayetinde, günümüzün dinler, ideolojiler, uluslar ve sı­
nıflar arasındaki tartışmaları Homo sapiemt le birlikte yok olacak. Bizden
sonra gelenler gerçekten farklı bir bilinç seviyesinde olurlarsa (veya bi­
lincin ötesinde, bizim şu an algılayamadığımız bir şeylere sahip olurlar­
sa) Hıristiyanlığın veya İslamın onlara ilginç gelmesi, toplumsal örgüt­
lenmelerinin komünist veya kapitalist olması veya cinsiyetlerinin erkek
ve dişi olması ihtimali çok düşüktür.
Yine de, bu tanrıların en azından ilk nesilleri kendilerini tasarlayan
insanların kültürel fikirleri tarafından şekillendirilmiş olacağından ta­
rihteki büyük tartışmalar önemlidir. Bu yaratıklar kapitalizmin mi, yok­
sa İslamın veya feminizmin bakışıyla mı şekillendirilmiş olacak? Bu so­
ruya verilecek cevap Slaylann gelişimini bambaşka yönlere sürükleye­
bilir.
Çoğu insan bunları düşünmemeyi tercih eder. Biyoetik bile bunlar
yerine şu soruya cevap vermeyi tercih ediyor: “Neyi yapmak yasaktır?”
İnsanlar üzerinde yapılacak genetik deneyler kabul edilebilir mi? Ya da
kürtajla alınmış fetüsler üzerinde? Veya kök hücreler? Koyunları kop­
yalamak etik midir? Ya şempanzeler? Peki ya insanlar? Bunların hepsi
önemli sorular ama bir anda frene basarak Homo saptens’i başka tür bir
yaratığa çevirebilecek bilimsel projeleri durduracağımızı ummak çok
naif kaçar, çünkü bu projelerin hepsi ölümsüzlüğün arayışıyla, yani Gılgamış Projesiyle ayrılamaz şekilde iç içe geçmiştir. Bilim insanlarına ne­
den genomu incelediklerini, bir beyni bilgisayara bağlamaya çalıştıkla­
rını veya bir bilgisayara zihin yüklemeye çalıştıklarını sorduğunuzda
hemen hemen aynı standart cevabı alırsınız: hastalıkları tedavi edebil­
mek ve insanlan kurtarmak için. Bir bilgisayarın içinde zihin yaratma­
nın sonuçları psikiyatrik hastalıkları iyileştirmekten çok daha ciddi olsa
da, hepsi bu cevabı verecektir; buna kimse itiraz edemez. İşte bu yüzden
Gılgamış Projesi bilimin amiral gemisidir ve bilimin yaptığı her şeyi hak­
lı çıkanr. Dr. Frankenstein da Gılgamış’ın omuzlanna tutunmuş durum­
dadır. Gılgamış’ı durdurmak imkansız olduğundan Frankenstein’ı dur­
durmak da imkansızdır.
Tek yapabileceğimiz gittikleri yönü değiştirmeye çalışmaktır. Kısa
süre içinde kendi isteklerimizi de şekillendirebileceğimizden, belki de

bizden cevap bekleyen en önemli soru, “Neye dönüşmek istiyoruz?”
değil, “Neyi istemek istiyoruz?”dur. Bu soru karşısında ürpermeyenler
muhtemelen soru üzerinde yeterince düşünmemiştir.

Sonsöz
Tanrıya Dönüşen Hayvan

70 BİN YIL ÖNCE, HOMO SAPİENS hâlâ Afrika’nın bir köşesinde kendi işiyle
meşgul olan önemsiz bir hayvandı. İlerleyen bin yıllarda kendisini tüm
gezegenin efendisi ve ekosistemin baş belasına çevirecek dönüşümü ger­
çekleştirdi. Bugün ise bir tanrı hâline gelmenin, sadece ebedi gençliğin
değil, yaratmak ve yok etmek gibi ilahi becerileri de ele geçirmenin ari­
fesinde.
Maalesef dünyadaki Sapiens rejimi şu ana kadar gurur duyabileceği­
miz çok fazla şey üretmedi. Etrafımızı şekillendirdik, gıda üretimini ar­
tırdık, şehirler yaptık, imparatorluklar kurduk, çok uzak ve geniş ticaret
ağları oluşturduk, ama dünyadaki acıyı azalttık mı? Tekrar vurgulamak­
ta fayda var, insan gücündeki büyük artış birey olarak Sapiens’in duru­
munu daha iyi hâle getirmedi ve genellikle diğer hayvanlara çok büyük
acılar çektirdi.
Geçtiğimiz on yıllarda nihayet insanların durumuyla ilgili bazı somut
gelişmeler sağlayabildik ve kıtlığı, salgınları ve savaşı azaltabildik. Öte
yandan, diğer hayvanların durumu her zamankinden de hızlı kötüleşi­
yor ve insanların durumundaki düzelme de hem çok yeni, hem de kesin­
likle emin olmak için henüz çok erken.
Dahası, insanların yapabildikleri olağanüstü şeylere rağmen hedefle­
rimiz konusunda emin değiliz ve her zamanki kadar memnuniyetsiziz.
Kano ve kadırgalardan buharlı gemilere ve uzay mekiklerine vardık ama
kimse nereye gittiğimizi bilmiyor. Her zamankinden daha güçlüyüz ama
bunca güçle ne yapacağımızı bilmiyoruz. Daha da kötüsü, insanlar her
zamankinden daha sorumsuz gibiler. Uymamız gereken yegane yasalar
fizik yasaları ve kendi kendini yaratmış küçük tanrılar olarak kimseye

hesap vermiyoruz. Diğer hayvanları ve etrafımızdaki ekosistemi sürekli
mahvediyoruz ve bunun karşılığında sadece kendi konforumuzu ve eğ­
lencemizi düşünüyoruz, üstelik tatmin de olmuyoruz.
Ne istediğini bilmeyen, tatminsiz ve sorumsuz tanrılardan daha teh­
likeli bir şey olabilir mi?



